ترجمة: نزار عز الدين
@NizarEzzeddine
شجــرة الكمثــرى البــرية
سنان". كيف حالك؟" -
.بخير، أشكرك -
.تعال اشرب بعض الشاي
.ليس الآن. عليّ أن أصل إلى المنزل
!تعال. المنزل لن يطير، تعال
.ثم أنني أحمل كل حقائبي
أين كنت؟
.في كلية "قاناكالي"، وقد تخرجت
!هذا غير معقول! مبارك لك -
.أشكرك -
إذاً فكيف هي الحياة هناك؟
.الحياة كريهة، مثل أي مكان إذا كنت مفلساً
.بالطبع. إن لم يتوفر المال فلن تتوفر الحياة
.تماماً -
هل عائلتك على ما يرام؟ -
.أعتقد هذا. سأعرف ذلك قريباً
."سنان"
نعم؟
..لقد أقرضتُ والدك
.ثلاث ليرات ذهبية
.منذ أربع شهور
.لابد أنه نسيها
هل كنتَ تعلم؟ -
.كلا، لا علم لي -
ألم يعدها لك؟ -
.لم يعدها، كما قلتُ لك -
.أعتقد أنه نسي الأمر مجدداً
هل يمكنك تذكيره؟
الذهب رخيص الآن، لذا سينتهي
.به المطاف بدفع مبلغ أقل
.حسناً، سأخبره
.لا أستطيع الوصول إليه على هاتفه المحمول
.أنت على حق، إنه لا يحب الهواتف
.من الصعب التواصل معه
هل ما زال عنده كلب الصيد ذاك؟
لستُ متأكداً. لماذا؟
.أردتُ أخذه لقاء مالي، ولكنه رفض
.لا تُضِع مجهودك على ذلك
.سيرفض أن يستبدله بالملايين
.لكنه لا يذهب أبداً إلى الصيد
.نعم، ولكنه مرتبط جداً بهذا الكلب
.حسناً، طاب يومك
.أخبره أنني أبلغه السلام -
.سأفعل ذلك -
.قل له أن يأتي ويزورنا
.حسناً
.يداكِ تهتزان
.أنا متوترة
.لا يروقني ما يجري
.عذراً، يا "نيسان". أنتِ تهربين من الواقع
.أنت تخفين رأسك في الرمال
كيف الحال؟ هل أكلتم؟
.نعم
.أنا أعلم
!حسناً.. حسناً
.أهلاً وسهلاً
.أشكرك
هل وصلتَ الآن؟
.كلا، منذ قليل
!أنت خريج الآن
!أحسنتَ صنعاً
.أشكرك -
كيف الحال هناك؟ هل كل شيء على ما يرام؟ -
.لا جديد
.لكن أمي تخلصت من كتبي
.لا شك أنها ستفعل
.إنها تكره الفوضى
إلى أين وصلت بك الكتب؟
.لا تجعلاني أبدأ هذا الحديث
استعيدي مظهر التألق
.والنعومة في شهر واحد فقط
..الرذاذ المرمم الهيكلي من معالجنا القديم
.أعطني جهاز التحكم
.مسلسلنا على وشك البدء
وبعد؟
.سوف نعود إليه عندما يبدأ
من يريد مشاهدة ساعات من الإعلانات؟
.سنان"، تعال وانظر ماذا أرسلتك عمتك"
هذا من عمتي؟
!انظروا إلى تلك الماعز
هل هذا تيس بعمر عام؟
!إنه أشبه بالثور
!يعلفونها بالغذاء اللعين في الحظيرة
.تخيل كيف سيبدو طعم الحليب واللحوم
لن تحصل على ما يكفي من
.العشب لقطيع بهذا الحجم
هل أنت مجنون؟ الأرض سخية
.بما يكفي لتوفر الطعام للجميع
لا تستهزئوا بما في التربة"
"فهي تمتلك العديد من الكنوز
فيها استراح القديسون"
"وهي وطن لألف من الأنبياء
!"يونس إمري"
!أحسنت
.ما عليّ فعله هو أن أتقاعد قريباً
.مع تعويض عملي سأريكَ كيفية تربية الحيوانات
!نعم، بالتأكيد
.لا يمكننا نحن التفكير في كيفية إنفاقه
،أضعتَ مالك على الخيول
لذلك قد يذهب الباقي أيضاً
.على الأغنام والماعز
!يا لنا حقاً من عائلة محبة للحيوانات
.ياسمين"! اذهبي واجلبي سترتي"
.إنها خلفك. اجلبها بنفسك
.لأنها خلفي أريدكِ أن تجلبيها لي
هل كنتِ تأكلين البصل؟ -
ماذا؟ -
.كلا، أبداً
.غريب! أشم رائحة مشابهة
.على أي حال
.خذي بعض العلكة بالنعناع وستذهب الرائحة
!بحق الله، يا أبي
!لقد أفزعتني -
دعابة جيدة، أليس كذلك؟ -
.شيء مضحك جداً
.لقد جعلتني أضحك
.لقد صادرتُها هذا الصباح
.كانت مع طالب
ولماذا تحتفظ بها؟
أما كان يمكنك أن تعيدها له؟
ولماذا أفعل؟
.إن أعدتُها فسيجلبها مجدداً
.سأذهب لاستنشاق بعض الهواء
!"سنان"
،ما دمتَ ستخرج
املأ خزان السيارة، سنذهب
.بها إلى القرية غداً
.دعنا ننتهي من موضوع البئر
.لماذا هذا الاندفاع؟ لقد عدتُ للتو
.لا أستطيع فعل ذلك بمفردي
.أحتاج إلى مساعدة
.الإطارات بحاجة نفخ أيضاً
ماذا سنفعل؟
.انفخها قليلاً حين تذهب لملء الوقود
.ستكون بحالة جيدة لعدة أيام
.أطلب من "نظيف" أن يساعدك
.أمسك، خذ هذا
هل سيكفي هذا؟ -
.يجب أن يكفي -
سوف يكفي. يمكننا أن نطفئ
.المحرك ونحن نازلون من الهضبة
!ارفع الآن، هيا
!آه، قدمي -
ما الذي تفعله قدمك هنا؟ -
.ارفع معي حين أخبرك
.لكنها لن تتزحزح -
.تحرك وحسب -
أين نهاية الحبل؟
.هنا، أمسكه جيداً
!اسحبوا
.لا يمكن رؤية أي شيء في الظلام
هل ترى هذا الحجر؟
.خذ الحجر والحبل
.دس الحبل تحت الحجر
.واربطه في الأعلى
.ثم أعده للأسفل
أنا أحاول المساعدة، وأنت
!لا تعير الأمر أي اهتمام
.غير صحيح
.كنت فقط أبعده حتى لا ندوس عليه
.اسمع
أنا أساعدك على الرغم من
.آلام ظهري وأنت تعبث هنا
."أبي، لقد جئتُ كل هذه المسافة من "قان
.و"سنان" أيضاً
.إنها مهمة سريعة لكنها تستغرق معك دهراً
.أبي، لا يمكنك إنهاء البئر دون أن تجد الماء
الماء! الماء؟
هل سيخرج من هنا؟
!أنت عنيد حقاً
هل تعرف حقلي أفضل مني؟
!بحق الله
يسخر الناس بملء أفواههم
!من مخططاتك الغبية تلك
المستندة إلى العلم، حقاً؟
!كلا، ربما تستند إلى قضيب غيار السيارة
.لقد قضيتُ حياتي هنا
هل تظن أنك تعرف أفضل مني
إن كان يوجد ماء هنا؟
لقد وافقتُ على المساعدة
.فقط لإغلاق فم الناس
.وأنت تفسد الأمر مجدداً
ثم أخبرني لماذا تشغّل ذلك المتخلف "أحمد"؟
.الجميع يسخر منك
.لأن "أحمد" هو من كان متاحاً
.دفعتُ له أيضاً. على عكس ما يفعله الآخرون
.كان بإمكانك بناء عمارة في هذا الوقت
.لو كنتُ مكانك، لبقيتُ صامتاً
!يا لها من فكرة
..ابحث عن الماء
!وحوّل هذا المكان إلى حقل أخضر
جدي، انتظر! إلى أين ستذهب؟
وهل توجد ضفادع دون أن يوجد ماء؟
أين دماغك؟
.انسَ أمر هذا. لا يمكنه سماعك
.أعلم ذلك، لهذا أستغله في قول ما أريد
لماذا أتى؟
هل طلبتَ ذلك منه؟ -
.كلا، لم أفعل -
.هكذا هو
."يحوم فوقي كأنه سيف "ديموقليس
!"أراب"
هل أنت نائم؟
،أنا أكره حقاً أن أتركك معه
.ولكن لا خيار أمامي الآن
.عليك أن تتحلى بالصبر
.سوف أتقاعد عما قريب
.ثم سنكون معاً هنا
ماذا سنفعل الآن؟
ماذا؟ -
الآن؟ -
.سنقوم بذلك بشكل أفضل بأنفسنا
.يظنون أن الأمر متعلق بالقوة المفرطة
ماذا تفعل يا جدي؟
!لا ترفع ذلك وظهرك يؤلمك
!ابن العرس اللعين
.هذه المخلوقات لا تكف عن مضايقتنا
.اعتدنا على إطلاق النار عليها لأخذ فراءها
.لا أحد يهتم بأمرها الآن
ألا يفيد الكلب في صدها؟
كلب والدك؟
.مستحيل
.هذه الكائنات اللعينة تخنق الدجاج وتمص دمه
.وتنقل ما تبقى منه
أهم مصاصو دماء؟
لا تقل لي أنك قد ذهبت بسبب الضفدع؟
.بالطبع لا
.إنه يضايقني قليلاً
ولماذا تتركه يضايقك؟
.فقط لا تهتم لأمره
.من الصعب أن تتحكم بمتى تنزعج
.إنه يسلي نفسه بهذا وحسب
.لن ينتهي منه أبداً
.فإذاً اتركه وشأنه
.خذ الأمر ببساطة
.دعه يحصل على تسليته. وتسلى أنت أيضاً
عندما كان رضيعاً نسيناه
.ذات يوم نائماً في الحقل
.وجدناه مغطى بالنمل
ألهذا السبب أصبح هكذا؟
.كلا، بربّك
.ولكن لعدة أيام بقي النمل يخرج من أنفه
...كلا، الأمر لا يتعلق بذلك، ولكن
.تلك الخزانة القديمة في القبو
هل ما زالت هناك؟
.لا أدري. اسأل جدّتك
.جدتي متوفية، يا جدي
ما شأن تلك الخزانة؟
،إنها مليئة بالصحف القديمة
.الإعلانات، والمذكرات، وكل ذلك
..ربط قنينتين بلاستيكيتين معاً
.وغرسهما في جوف شجرة
.لماذا؟ لأن الشمس تسخّن الماء
.ومن ثم يمكنه أن يغسل يديه بالماء الساخن
!انظر إلى أفكاره السخيفة
كيف حالك؟ -
.سنان"، تعال" -
.كلا، شكراً يا جدتي. أرسلت لك أمي هذا
.الصحون لكِ أساساً
.مع بعض الحلويات
.ادخل، تعال
.كلا، لدي أشياء عليّ القيام بها
هل أنت جائع؟ -
.لا تقف هناك. ادخل -
.أنا مستعجل، يا جدي -
.لقد حضّرتُ الفطائر -
.أنا ذاهب -
هل أتيتَ بمفردك؟ -
.كلا، أتيتُ برفقة أبي
.إلى الحقل
وما الذي يفعله الآن؟ -
.يعمل على موضوع البئر -
!الملحمة التي لا تنتهي
أين والدك؟
.في الحقل -
!في الحقل. يحفر بئراً -
ألم ينتهِ من هذا بعد؟
.لم ينتهِ يا جدي. لم ينتهِ
.لن يتم إنهاء ذلك أبداً
.بالطبع لن ينتهي
.قلتُ له أنه لا يوجد ماء هناك
لماذا يحفر بئراً على ذلك التل؟
.إنه يريد أن يصبغ المكان باللون الأخضر
.أنتما تعرفانه
أصبح عليه الكثير من الديون
مرة أخرى. هل سمعت بذلك؟
.نعم، قالت لي أمي
.قالت أنك ساعدتنا مجدداً
.شكراً لكِ
ماذا يمكننا أن نفعل غير ذلك؟
هل ذكرتِ أمر المعلم؟ -
مَن؟ -
المعلم. هل أخبرَتْك؟
على مهلك عليّ، حسناً؟
ما الأمر؟
ذلك المعلم الأصلع، هل تذكره؟
.إنه صديق قديم لوالدك
.جاء مع زوجته منذ أيام
محرم". وبعد؟"
.قال أنه قد أقرضه بعض الذهب قبل عام
.ولم يتمكن من استعادته
ولماذا يخبركما بذلك؟ -
.لا أدري -
.خلال حديث
،كان الذهب لزوجته
..وابنهما على وشك الزواج
لم تعطياه أي شيء، أليس كذلك؟ -
.كلا -
.إياكِ أن تفعلي! إنه محتال كبير
.هو الذي دفع والدي إلى مسألة الخيول
وهل هذا يبرر عدم إعادة ذهبه إليه؟
.يمكنهما أن يفعلا ما يحلو لهما
.أنا لا أهتم
.ادخل
رئيس البلدية
ماذا كانت كنيتك؟ -
."كاراسو" -
.نعم. ها هي
."سنان كاراسو"
.نعم
هل أنت ابن "جاسمان جمهور"؟ -
.كلا -
.لكنني أعرفه
.لدينا فقط نفس الكنية
من هو والدك؟ ماذا يفعل؟
.إنه معلم أيضاً -
أين؟ هنا؟ -
.نعم هنا
من هو؟ ما اسمه؟
."إدريس"
إذاً فأنت ابن "إدريس"؟
.نعم
.مخطوطتي جاهزة
.ولكن كما تعلم.. ليس من السهل نشر كتاب
.على المرء إيجاد التمويل
.وهذا ليس شيئاً سهلاً
،فكرت في الذهاب إلى المجلس الإقليمي
لكن المحاولة مع بلدتي الأساسية
.أولاً تبدو أكثر وجوباً
.أرى أرض البطولات هنا
هل تتحدث عن الأبطال؟
.نعم
.وهناك كمثرى برية -
.نعم -
.قليل من الناس يعرفون عنها. أحسنت
.شكراً
قام أخي بخدمته العسكرية
.في تلك المنطقة، لهذا أعرفها
.وشواهد القبور القديمة
.نعم
."تماماً أعلى بحيرة "فان
."لكن المعذرة يا سيد "عدنان
،أنا لا أتحدث عن المكان
.ولكن عن شجرة الكمثرى البرية
ماذا؟
ألا تعرف أشجار الكمثرى البرية؟
تلك الأشجار الشديدة التقزم؟
.هذه هي الكمثرى البرية الموجودة في كتابي -
.نعم، هذا صحيح -
.لا يعلم الجميع ذلك
على الرغم من أن المكان
!مليء بأشجار الكمثرى البرية
..بالمناسبة
لا تظن أنه دليل سياحي أو
.كتاب يستند إلى وقائع
بالتأكيد، فإن هذا المكان قد
ألهمني ولكن هذه كتابات شخصية
.خيالية بطريقة أدبية
.بطريقة ما، هذه اعترافات حميمة
.دون تأثير أي دين أو أيديولوجية أو سلطة
هل تقصد أنها كتابة حرّة
أشبه بالنظرة الشخصية؟
.تقريباً -
.شيء كهذا -
.جيد جداً. أحسنت
.أشكرك -
.أحسنت -
.نشر النصوص في كتاب شيء مهم بالنسبة لي
.نعم، بالطبع هو كذلك. مهم جداً
.وأنا آسف بخصوص قدومي بدون موعد
.لا أريد أن أضيع وقتك -
.كلا، لا تقل ذلك -
.لا تفكر بذلك حقاً
.لا تفكر بذلك
.لا داعٍ لهذا
هل لاحظت الباب وأنت داخل طريقك؟
الباب هنا؟ -
نعم، ماذا ترى؟ -
.نعم
!لا يوجد باب
.هذا صحيح، ليس هناك
هل تعرف لماذا لا يوجد؟
لأن أول ما فعلتُه في هذا المكتب
.كان إخراج ذلك الباب
هل تعرف لماذا؟
.لأن باب منزلي مفتوح دائماً
.ليس لدي ما أخفيه عن أي شخص
.إبقاء الناس على مسافة أصبح شيئاً من الماضي
.الديمقراطية شيء يتنفس وينمو طوال الوقت
،التعامل من خلف جدران سميكة
.لا يوحي بالمسؤولية لأي شخص
،بل يشبه مكيدة تتم في الخفاء
.ذلك ليس أخلاقياً أبداً
،لقد وقفنا دائماً مع العمال
.ومع الناس الواقعين في المشاكل
.وسنستمر على هذا النحو
.ثم سنمرر العصا لكم، أنتم الشباب
الأمر في الأساس سباق تتابع، أليس كذلك؟
.حتماً
الآن، كم قلت أنه يلزمك؟
.حوالي ألفي ليرة لكل شيء
.إنها ليست لمجرد الطباعة
.هناك التوزيع والدعاية والضرائب
.إذاً فالأمر ليس مشكلة كبيرة -
.كلا -
.ألفان. إنها لا شيء
.تماماً -
.إنها لا شيء -
..هذا صحيح.. أعني
.هذا لأجل 500 نسخة
.سيرتفع المبلغ إذا كنا نريد المزيد
،هناك شخص من القرية يعمل في المطبعة
.لذلك حصل لي على سعر جيد
كما تقول، هذا ليس كثيراً، أليس كذلك؟ -
.إنه حقاً ليس كثيراً -
..وعلى الرغم من ذلك
..أنا أخشى أنه
.لا يمكننا أخذ أموال كهذه من ميزانية المجلس
من الناحية القانونية، لا يمكننا ذلك
.كدعم مباشر شخصي
،حسناً، لو كان بحثاً علميا أو للسياحة
حول مقبرة شهداء الحرب أو قلعة
.."تروي" أو "كيليتباهير "
يمكننا استغلال ميزانية
.الترويج بقدر ما تريد
.حتى عندها، سيكون هناك مجموعة من الإجراءات
،لكن هنا
،لأجل مذكرات شخصية مع نهج عام
."لأكون صادقاً، فهو مطلب كبير، يا "سنان
..لكنني لا أطلب منكم
.أن ترعوا الأمر بكامله
.يمكن أن يكون قرضاً أو دفعة لقاء بعض العمل
.كلا. كلا. هذا لن ينجح
.يمكنني حتى أن أجمع القمامة
...ما تقوله يذكرني بحادثة
كان لدينا شاعر يجمع القمامة. هل تعرفه؟ -
.كلا -
انتظر، سأعطيك كتابه إذا
.كان هناك أي نسخة متبقية
..علمنا في وقت لاحق
.أنه كان نصّاباً كبيراً، على أي حال
.سلبنا المال ثم اختفى
!"عثمان"
أين كتب "نجاتي"؟
.كانت في تلك الخزانة
.لا يمكنني إيجادها
.توجد فقط أشياء انتخابية هناك
هل أسأل "عضنفر" لأجلك؟
."نعم، اذهب واسأل "عضنفر
كيف يمكننا مساعدتك إذاً؟
."ربما يجب عليك التحدث إلى "إلهامي
."نعم، اذهب وقابل "إلهامي
.هو الشخص المطلوب في حالتك
إلهامي"؟"
.كان يعمل في مجال السياحة
.إنه يدير مقلعاً للرمال الآن
.إلى الخلف منا مباشرة
...ولكن بما أنه ليس كتاباً سياحياً
.كلا، لا تقل ذلك
.إنه يقرأ كثيراً. إنه يلتهم الكتب
.سترى ذلك. لديه أكوام منها
."إن أمكن لشخص أن يموّلك، فسيكون "إلهامي
.اذهب وتحدث معه
.سأتصل به لأخبره بقدومك
.حسناً، شكراً
.سأمر به في طريق عودتي
.عليك أن تفعل، فهذا ميدانه
.من حظّك أنني تذكّرته
ما الأمر؟ -
.مرحباً -
."أود أن أقابل السيد "إلهامي -
.إنه ليس هنا
متى سيعود؟ -
.يوم الإثنين -
عمّ تريد أن تحدثه؟
.لا شيء مميز. شكراً لك
!"سنان"
هذه أنا. ألا تتذكرني؟ -
!"خديجة" -
!وأخيراً
هل تغيّرتُ إلى هذا الحد؟
.كلا، السبب هو الحجاب
.هو من جعلني متردداً -
!نعم، بالطبع -
.كلا، أقسم لكِ
.أنت لم تتغير على الإطلاق
.تعرفتُ عليك على الفور
.منحني الرأس، ويديك في جيبيك
.كالعادة
.رغم أن النظارات غير موجودة
.أنتِ لم تتغيري كذلك
.حسناً. تغيرتِ قليلاً. كبرتِ
هل تقصد أنني أصبحتُ مسنة؟
كلا! مسنة، في مثل عمرك؟
.نعم
.أعني أنكِ تغيرتِ بطريقة جيدة
.لا بأس، إن كان هذا ما نعنيه
ما الذي تفعله هنا؟ -
.أتجول في الجوار -
.كان لدي ما أفعله هناك
ما آخر أخبارك؟
.لا مستجدات كثيرة
.أنا أقطف الجوز في الحقل
.وجئتُ لأخذ بعض الماء
أهذا الحقل لكم؟
.كلا، نحن نساعد أصحابه فقط
.عظيم
فهل أنهيتَ الكلية إذاً؟ -
.نعم -
.أحسنت
هل ستتجه للتدريس؟
.لا أعلم بعد
.لا بد لي من القيام بالمزيد من الامتحانات
.وبناءً عليها يتحدد
وماذا عن دراستكِ؟
.توقفت بعد المدرسة الثانوية
.أعتقد أنني سمعتُ بذلك
لكن لماذا؟
هل ضغطوا عليكِ في المنزل؟
.كلا، أنا لا أريد ذلك
وكيف ذلك؟
.لا أدري. لم أكمل الدراسة وحسب
.لقد سئمتُ من المدرسة
لماذا أنت مندهش؟
أهو شيء صادم؟
.بالطبع لا
.أنا لستُ مندهشاً
فإذاً؟ ماذا ستفعل هنا؟
...حسناً
.سأجري ذلك الاختبار
ثم إما سأحصل على وظيفة أو سأؤدي
.الخدمة العسكرية، بناء على النتيجة
.أنا لا أخطط للبقاء هنا، رغم ذلك
ولمَ لا؟
.لا أعلم، لا يعجبني المكان هنا
،كل هذه العقول الصغيرة
.الناس المتعصبون كأنهم البازلاء ضمن قرونها
.أنا لا أخطط للتعفن هنا
.عظيم. احتفظ بجلدك
.سنتدبر نحن أمرنا
ماذا تعنين؟
ألم تقل أننا نتعفّن هنا؟
.لم أقصد الأمر هكذا
.الأمور أصعب على الرجال هنا من ناحية العمل
بالتأكيد، والفتيات يتزوجن
.فقط ويجلسن في المنزل
هل قلتُ أنا ذلك؟
هل أصبحتِ ناشطة نسائية الآن؟
.لا تقلق. ليس هناك أي مشكلة
.هذا ما أريده على أي حال
.أن أتزوج، وأجلس في المنزل
.كل شيء على ما يرام إذاً
.نعم
.إنها مسألة اختيار
هل معك سيجارة؟
.نعم
أشعل واحدة لأجلي، حسناً؟
.اتبعني
هل من عادتكِ التدخين؟
.لا أتذكر ذلك
.كلا، لقد بدأت مؤخراً
!ما شاء الله
.تدخنين كأنكِ مدمن منذ أربعين عاماً
.لقد أصبحتَ حاد الطباع جداً
.شكراً
.هيا، خذ نفساً
هل لأنها لمست شفتي؟
!لا تكوني سخيفة
ألن ينتابهم القلق عليكِ في الحقل؟
.لا بأس
.قد تجد هذا غريباً بعض الشيء
..لكنني لا أفهم لماذا
يتوجب على الناس أن يختاروا
.الحياة الأقرب إليهم
.ليس عليهم ذلك
..أي شخص لديه رغبة حقاً
.سيمضي ليعيش الحياة التي يريدها
.ولكن توجد الكثير من الأشياء الجميلة هناك
مثل ماذا؟ -
هل تريدني أن أخبرك؟ -
.نعم
ماذا تقصد بماذا؟
.هناك كومة كاملة من الأشياء
مثل ماذا؟
...مثل
..شوارع مزدحمة مضاءة
..تلال تلعب بها الرياح
.طعام لطيف
.لقد رأيتُ كل ذلك
.لا شيء مميز بها
وماذا أيضاً؟
..سفن تبحر بعيداً
..أمسيات الصيف
..العشق.. شرب الخمرة
.التبلل تحت المطر
..تخيل لو فجأة أمطرت الآن وتبللنا كلياً
ثم صعقنا البرق، ألن يكون ذلك رائعاً؟
.انتظري، لدي بعض الأشياء كي أفعلها أولاً
...كل شيء.. الحياة
.تبدو قريبة جداً، لكنها ليست كذلك
.لأن كل شيء بعيد جداً
خديجة"، ما الخطب؟"
.تعالي إلى هنا، وإلا رأوكِ
هل تبكين أم ماذا؟
ما الأمر؟
.لا شيء
.في الواقع، سأغادر قريباً أيضاً
ستغادرين؟
إلى أين؟
لماذا يجب أن تكون أنت دائماً من يذهب؟
.دعنا نفعل ذلك بالدور
...بالتأكيد، ولكن
إلى أين ستذهبين؟
.أشعر بالفضول الآن
.إلى مكان ما مع الذهب والفضة وما شابه
!هي جزيرة الكنز إذاً
هل بإمكاني المجيء أيضاً؟
...ربما ليست جزيرة الكنز
.لكن يمكنك قول أنها غرفة كنز
هل تعرف ذلك المكان الذي يسمونه بيت الزوجية؟
.هذا هو المكان الذي سأذهب إليه
هل ستتزوجين؟
هل تمزحين؟
ولماذا أمزح في هذا؟ -
.لا أدري. تبدين غريبة الأطوار -
.تبكين في دقيقة، ثم تضحكين في التالية
.ولكن إن كنتِ جادة، فمبارك لكِ
."أنا سعيد لأجلك ولأجل "رضا
لماذا "رضا"؟
ماذا تعنين؟
.أنا لستُ على وشك الزواج من طفل
بحق الله! هل انفصلتما؟
.أنا مندهش
من هو إذاً؟
.لن تعرفه
.إنه صائغ
.حسناً إذاً، أخبرني أنت
.بما أنك تقرأ الكثير من الكتب
هل توجد عقارب تحت ذلك الذهب؟
عقارب؟
.هناك عقارب في كل مكان
فهل يجب أن أذهب إلى تلك الغرفة الفاخرة؟
.الأمر يعود لكِ
كيف لي أن أتخذ مثل هذا القرار الكبير عنك؟
!كفى، بحق الله
.أنا فقط سألتُ عن رأيك
.لا حاجة لتكون خائفاً هكذا
.أنا لستُ خائفاً
..وقلبكِ
ماذا يقول؟
وهل قلبي يتحدث؟
متى كانت آخر مرة قال بها قلبي أي شيء؟
!"خديجة"
أين أنتِ؟
!مرحباً -
أين أنت يا صديقي؟ -
ها أنذا. كيف حالك؟
كما العادة، على قيد الحياة، ماذا عنك؟
.يمكنكَ أن تتخيل
هل أنت قادم؟
.لا يمكنني ذلك، يا صديقي -
ولمَ لا؟ -
.هذا هو حال من في الشرطة
هل تقصد أنه لا يوجد عطلة؟ -
.بالضبط -
أين أنت إذاً؟
في المنزل على السرير. هل عدتَ إلى "قان"؟
!نعم، عدتُ إلى "قان" اللعينة
،لو كنتُ ديكتاتوراً
لأسقطتُ قنبلة ذرية على هذا
.المكان اللعين، أقسم على ذلك
هل ستحصل على إجازة في العيد؟
.كلا. إن فعلتُ فسأعود
.نحن نعمل
.ولدي نوبة حراسة
ألستَ مع شرطة مكافحة الشغب؟
.نعم، لكن تم نشرنا حول المقر الرئيسي
.في منتصف منطقة من الغجر
.لدينا مناوبات هناك
.يومان عادةً في الأسبوع
.وإلا فنحن في العادة في اللواء
.نذهب إذا حدثت مشكلة ما
هل هناك الكثير من المتاعب؟
هل تسحقون الشيوعيين؟
يا رجل، ليس هناك مكان مجنون
!أكثر من هذا المكان اللعين
،الوضع هادئ نسبياً الآن
.ولكن قبل شهرين، كان متوتراً جداً
هل سيتم إرسالك إن حدث أي شيء؟
.أخشى أنهم سيرسلونني عندها
وماذا ستفعلون وقتها؟
الغاز المسيل للدموع وخراطيم الماء وما شابه؟
.نعم، كل ذلك
وإن وجدنا مكاناً بعيداً عن
.الأنظار، فسنضربهم قليلاً
.إنها طريقة للانتقام من التعرض للمضايقات
ولمَ لا؟
.هذه نظرية الحياة
.الجميع يقوم بالضغط على شخص آخر
.فإذاً لقد ذهبنا إلى الجامعة
كان هناك رجل بحجم زجاجة
."نصف اللتر، يشبه "سعيدي
.من أحد الأحزاب الاشتراكية الحمقاء
.كان يقف أمامي، وكنت أرتدي درعي
"وقال: "ما هذه بحق الجحيم؟
.ثم ركل درعي
!وبقي اللعين يركل درعي
.بدأت أفقد صوابي
.فضلاً عن وجود كاميرات في كل مكان
عندما كان على وشك ركلي مجدداً
!ضربتُ رأسه اللعين بدرعي
!كان يطير كأنه قطعة من روث الماعز
.سعيدي" النصف لتر يطير"
.هذا العالم أشبه بعاهرة لعينة، كما تعلم
هل تعتقد أن لدينا أي فرصة
للحصول على وظيفة في التدريس؟
.لقد ألغيتُ أنا هذه الفكرة
.ولكن أنت سيتم تعيينك في فبراير
نعم، لكن حتى لو تم ذلك، أشك في
.أن أتمكن من القيام بذلك في الشرق
.برأيي أن تذهب وحسب
.ليس الأمر سيئاً إلى هذه الدرجة
.لا بأس بعمل المدرسين
.رجال الشرطة والجنود يحصلون على القذارة فقط
كيف الحال؟
."سعيدي"
!"سعيدي"
...عندما ندرك أننا لسنا مهمين جداً
لماذا تتأذى غريزتنا؟
أليس من الأفضل أن نتعامل مع
ذلك كلحظة مفتاحية للبصيرة؟
.نحن من نلد معتقداتنا الخاصة
،لهذا علينا أن نؤمن بالانفصال
.شأنه شأن الحب والجمال، وأن نستعد له
لأن في التمزق والانفصال
.انتظار لحدوث شيء جميل
في هذه الحالة، لماذا
..لا نتعامل مع هذه المحن
..ككوارث بنّاءة
تساعدنا في اختراق خبايانا؟
.حسناً
.فإذاً يمكنك الرقص من الفرح الآن
ماذا؟ -
!بربّك -
.لا تقل لي أنك غير مبتهج
لماذا؟
لأنكما قد انفصلتما؟
.تماماً
.ذلك واضح في كل كلمة تنطق بها
.يمكنني رؤية ذلك
.ريما تكون على حق
.لكن هذا طبيعي
.يحدث الأمر نفسه مع الجميع
.لطالما كنتَ تشعر بالغيرة منا
هل تعتقد أنني لم ألاحظ؟
!لا تحدثني بهذا الهراء
أنت من كنتَ في حاجة لتلك السحابة
.من الغيرة حولك، أيها التافه
.كانت هذه طريقتك الفاسدة كي تشعر أنك حقيقي
أنت من أفسدتَ عقل الفتاة
.منذ زمن المدرسة الثانوية
.أعطيتها الكتب وما شابه
.تلك الأساليب المخادعة
أنت تعيش في عالم الأحلام
.وتتجاهل إمكانية الانفصال
..ثم عندما تصطدم بالحياة الحقيقة حقاً
.تقوم فقط بإلقاء اللوم على الآخرين
.عند "خديجة" عيون زائغة منذ عصور
ألم تلاحظ ذلك؟
!يا لك من كاذب
،أنت تقول ذلك فقط لأن "خديجة" تجاهلتك
.على الرغم من كل كتبك ومشاريعك
.لا تكن واثقاً من نفسك إلى هذا الحد
.لا تكن واثقاً من نفسك
.صدّقني
!تبّاً لك
!تباً لك أيها الأحمق
!أحمق
!سوف أقتلك
.أعطِ الولد بعض المال
!أنا أتحدث إليك
.لديه اختبار، هيا
هل تمزحين؟ أي مال هذا؟
.بطاقتي المصرفية معك، وبها راتبي
ما الذي تظن أنه يتبقى بعد أن أدفع ديونك؟
!الصباح لله، يا "أسومان"، حلّي عن ظهري
.كان باستطاعتكِ أن تخبريني
..وكنتُ سأتدبر أمر بعض المال
وماذا كان سيتغير؟ ماذا كان سيتغير؟
ماذا كنت ستفعل؟
!ستراهن على حصان
.حسناً، كنتُ سأجد حلاً
.توقفا عن ذلك! سأجد من يوصلني معه
.انتظر، سأعود في الحال
أليس لديك أي أموال؟
.تدبّر أمرك الآن
.سأرسل لك بعضه لاحقاً
.انسَ الأمر
حقاً؟
هل أخذت بطاقتك الشخصية؟ -
.نعم -
لقد نسيتُ بطاقتي ذات
.مرة في امتحان للموجّهين
.ولم يسمحوا لي بالدخول
.على الرغم من أن الفاحص كان صديقاً لي
.إلا أنه رفض السماح لي بالدخول
.لن أقول أنه كان يشعر بالغيرة
.لقد كان صديقاً جيداً
.خذ هذا
.تدبر أمرك به -
.شكراً -
.كللك الله بالنجاح -
.آمين -
اتصل بنا عندما تنتهي، حسناً؟
!حظاً سعيداً
.حسناً، إلى اللقاء
!رباه، أنت تمشي بسرعة
.أنا أركض وأكاد لا أستطيع اللحاق بك
ما الذي تفعله هنا؟
.فكرتُ بأن أرافقك إلى محطة الحافلات
.ليس عليكَ حقاً أن تفعل ذلك
.ما من مشكلة في ذلك
.لا عمل لدي اليوم على أي حال
.عد للبيت
.لا تدعني أحس أنني لا أعرف الطريق
.صحيح، لكن اليوم مختلف
!سيتم تقرير مصيرك اليوم
!أنت تتقدم إلى امتحان لوظيفة حكومية
قد تجد نفسك في بلدة جميلة
..."على ساحل بحر "إيجة
.أو قرية بعيدة تكسوها الثلوج في الشرق
.لا تتحدث عن الشرق
.حتى أن الوضع هناك ليس سهلاً في هذه الأيام
.أنا أعلم أنه ليس كذلك
!ماذا عليك أن تفعل؟ يجب أن تعمل
.لم يعد ذلك كما كان في أيامكم
.هناك ثلاثمائة ألف معلم ينتظرون عملاً
.وإن كان
.ستحصل على نتيجة جيدة وتهزمهم جميعاً
أنا؟ -
.نعم، أنت -
.سيشاهدونك وأنت تتركهم خلفك
.حسناً إذاً
.اتركه فارغاً إن لم تكن متأكداً
.ما لم يكن اختياراً من بين اثنين
.عدا ذلك، تجاوزه. لا تقم بالتخمين
ما الذي يجعلك تخبرني بهذا؟
.لأنه شيء مثبت رياضياً
هل معك سيجارة؟ -
.كلا -
هل لديك أي عملات معدنية؟
.سأذهب وأجلب بعض السجائر
ماذا؟
.حسناً، سنذهب معاً ونجلبها
.حسناً إذاً
بالمناسبة، ما هي درجة النجاح للتدريس؟
ليس عليك أن تتظاهر بأنك مهتم، حسناً؟
.أقسم أنني لا أتظاهر
عجباً، ماذا حدث لك؟
هل كانت هناك درجة محددة للنجاح من قبل؟
.كلا، ولهذا السبب أسألك
.انظر! لقد أشعل "نجاتي" آلة شوائه
ما رأيك بشطيرة لحم؟
الصباح لله، شطيرة لحم في هذا الوقت؟
ألم تتناول الإفطار للتو؟
.كلا، كانت أمك تنكّد علي
.فهربتُ بعد خروجك فوراً
.على أي حال، فهي الظهيرة تقريباً
.وأنت مقبل على رحلة
ألستَ جائعاً؟
رحلة؟
.الأمر لا يستغرق سوى تسعين دقيقة
.نعم، أظن ذلك
.حسناً إذاً
.أعطني مالاً إذاً لأجل شطيرة من فضلك
.الرائحة شهية جداً -
ألا تستسلم أنت أبداً؟ -
.حسناً، لا بأس. انسَ الأمر
.اذهب أنت إلى امتحانك، ولا تقلق
.بالتوفيق! اذهب
.انظر، الحافلة على وشك الرحيل
.لا بأس، انسَ الأمر
.ادخل وابحث عن مقعد
.اذهب واجلس
.حسناً، خذ هذا. ومتّع نفسك
.حسناً، لا بأس
.حسناً
.اعتنِ بنفسك
.اترك تلك الأسئلة التي لا تعرفها -
.حسناً -
!حظاً سعيداً
.شكراً
هل انتهى الامتحان يا بني؟ -
نعم؟ -
هل انتهى الامتحان؟
كيف حدث أنك من يوصل الطلبات؟
أين الصبي؟
الصبي؟
.ذلك الحقير رحل غاضباً
.لقد تركتُ كيساً هنا هذا الصباح
.سوف يعود
.إنه يجد عمل النادل صعباً، ذلك الأبله
ألا أحد من عصابتنا هنا؟
.لقد توقفوا عن المجيء
لكن هل تعرف ذلك الفتى؟
.يبدو أنه قد أصبح شرطياً الآن
.الأفضل أن يبقى بعيداً
ألا تحب رجال الشرطة؟ -
.أنا لا أحبه هو -
فليذهب إلى الشرق ويحصل
.على قنبلة في مؤخرته
،عدتُ إلى البيت لفترة قصيرة
!وها أنا أجد جيلاً لعيناً جديداً
أشعر بحسّ ما بعد الحداثة
."تجاه فقرك، يا "نوزاد
بماذا تفكر؟
.بأن 250 ليرة ستحل مشاكلي
ماذا؟
ماذا حول ماذا؟
.يبدو الأمر كأنه حسابات تفصيلية
أولا أحتاج 140 ليرة لإعادة
.توصيل الكهرباء اللعينة
فاتورتي تبلغ 120 فقط لكن توجد
.رسوم إعادة توصيل قدرها 20 ليرة
،ثم عندما عاد ابني إلى المنزل في إجازة
أخذتُ موزاً بقيمة 8 ليرات من
.ذلك البائع المتجول في الزاوية
وكل يوم يحملق الرجل في وجهي
!كأنني قد ضاجعتُ له زوجته
.فإن دفعتُ له، فسنرتاح نحن الاثنان
من "كارفور" أحتاج إلى المعكرونة والأرز
.والبرغل، ثلاث عبوات بعشرة ليرات
.إنها أوامر وزير الداخلية
.في جمعية "مرمرة" التعاونية عرض على الزيتون
.سأجلب بعضه
وعليّ إصلاح بعض الأحذية
.قبل وصول فصل الشتاء
..لكن، آمل أن الإسكافي
.لن يطلب مني مالاً
.وأنا بحاجة إلى برغي للمغسلة
.سأرسل ما تبقى لابني
.سيحتاجه في الجيش
برغي للمغسلة؟ -
.نعم -
لماذا تدفع مقابل ذلك؟
.أستخدم أي برغي آخر
!أود ذلك، ولكن لم يصلح أي برغي لعين معها
...أسمع، بعض البنوك لديها هذا النظام
.بعدم فرض رسوم على المال المحول إلى الجيش
هل سمعت بهذا؟ -
.تفضّل -
.نعم، أشكرك
!أنا أحدّثك -
ماذا؟ -
،قلت أن بعض البنوك لديها هذا النظام
بأنهم لا يأخذون عمولة على
.نقل الأموال إلى الجيش
هل تعلم شيئاً عن ذلك؟ -
!كلا، أنا لستُ أصمّاً
.كنت مشغولاً، لهذا السبب لم أسمع
.كلا، لا أعرف عن الأمر
.هذه ليست مخطوطة
ماذا؟
إنها نسخة مطبوعة مصنوعة
.لتبدو كأنها مخطوطة
كيف تستطيع أن تحدد ذلك؟ -
.من النقاط الصغيرة -
النقاط الصغيرة؟ -
.ألقِ نظرة إن أردت -
أفلا تستحق أي شيء؟ -
.قليلاً -
.إنها قديمة جداً، كما ترى
.الأشياء القديمة ليست دائماً ذات قيمة
...بالتأكيد، ولكن
فكم تساوي إذاً؟
سيد "سليمان"؟
.مرحباً -
هل تتذكرني؟
."التقينا في ندوة "الأدب والحياة الريفية
حقاً؟
كنتُ بين الحضور في الواقع، ولكن
.أعيننا تلاقت مرة خلال الفاصل
.لا أتذكر أنني رأيتُك، ولكن أياً كان
.المعذرة، ولكنني مندهش أن أراك هنا
.هل لديك بعض الوقت؟ لدي تساؤل
.بالطبع، تفضّل
.دعني أجلس
هل من مانع؟
.أعتذر إن لم يكن لديك وقت
.كلا، ما من مشكلة. لا بأس
.أنا "سنان" بالمناسبة
نعم يا "سنان"؟ -
.دعني أقول أولاً أني قرأت كل كتبك تقريباً -
حقاً؟ -
.طبعاً -
سيكون من غير الحكمة للكاتب الشاب الطموح
.عدم القراءة لأكثر الكتاب المحليين شهرة
.من ناحية استراتيجية على الأقل
ماذا تعني بالناحية الاستراتيجية؟
.الأمر لا يتعلق بالتطلّع إلى المنافسة
لكن المرء يريد أن يعرف كيف
لمجموعة مختلفة من العيون
،أن ترى نفس الأرض
.ونفس الآراء والناس
حسناً، هل تريد أن تكون كاتباً؟
.نعم
.أنا أكتب الآن، إن كان هذا يستحق الذكر
ما نوع ما تكتبه؟
لا أدري. شيء يشبه التأملات
.في "ثقافة الحياة" المحلية
أهي أشياء ترويجية عن المنطقة؟
كلا، أبداً. ما الذي أوحى لك بهذه الفكرة؟ -
لماذا أبداً؟ -
."لا توجد حقائق، بل تفسيرات وحسب"
.واقتبس هنا
أنا لستُ شخصاً يغمر نفسه
.بعمق في المجال المحلي
..إذا كان لابد من تصنيف كتاباتي
،فقد يعتبرها البعض مقالات أو قصص قصيرة
.لكنها ليست كذلك
أعني أنها تلقائية، يمكن وصف
،هذه القطع بهذه الطريقة
،لكن حين تؤخذ ككل
فأميل للقول أنه ينبغي النظر إليها على
.أنها رواية ما وراء قصيّة من الخيال الملتوي
رواية ما وراء قصّية؟
.نعم
لهذا أسعى جاهداً أن أجمع
.كل ذلك في كتاب واحد
هذا إذا كان بإمكاني
.العثور على راعٍ أو ناشر
.وهو ليس شيئاً سهلاً حقاً
.سوف تتدبر الأمر
إذاً، ما الذي يدور حوله، ما تطلق
عليه اسم "رواية وراء قصية ملتوية"؟
أعتقد أنها واحدة من تلك الروايات التي
.لا يمكنك وصفها في جملة أو جملتين
.لا تقلق، كلمة أو اثنتان لن تكشفاها
.لا تكن متحفّظاً جداً
...ليس الأمر هكذا، ولكن
العقول البسيطة تحب أن تختصر
.العمل إلى فكرة مركزية صلبة
،وأنا أشير بذلك للآخرين
،ولا أضمّنك بين هؤلاء الرعاع
،ممن يصفون الرواية بأنها فاشلة
.إذا لم يتمكنوا من وصفها بجملة أدبية واحدة
.ثق بي
.حسناً، جيد
.أعرف كيف تكون الروايات الأولى
،أنت تنسحب عن العالم
.وتظن أن الجميع في انتظار كتابك
...ولكن بعد ذلك
.كلا، لا تفهمني خطأ
..أنا لا أخشى أن تسرق أفكاري، ولكن
!عجباً
لماذا سأعتقد ذلك؟
.هذا سخيف كلياً
.أعتقد أنني قلت الشيء الخطأ
.أنا آسف
.لا بأس بذلك
.لكنك قلتَ إن لديك سؤالاً
.وعلي الذهاب سريعاً
.الأمر غير مهم
.فأنا أعرف الإجابة
حقاً؟ -
،كان هناك كتّاب آخرون بجانبك -
.تحدثوا كذلك في تلك الندوة
قرأ مشرف الندوة جميع
.السير الذاتية الخاصة بهم
وبعد؟ -
..كنتُ أتساءل عما إذا كان الكتّاب -
،قد كتبوا تلك السير الذاتية بأنفسهم
أم كانت اللجنة المنظمة من قام بذلك؟
.أتوقع أن الجميع كتبوها بأنفسهم
لماذا؟ -
.ظننتُ هذا -
الخيارات التي يتخذها الأشخاص
...عندما يقومون بوصف أنفسهم
،الأشياء التي يعتبرونها مهمة عنهم
..الكلمات التي يستخدمونها، كلها
.مثيرة للاهتمام
والمعنى؟ -
.المعنى أنه أشبه باختبار لتصورك عن ذاتك -
،حين تعمل كل ما في وسعك لتخفي شيئاً
.فإنه يكشف عن نفسه بطريقة ما
إذاً لا يمكنك التوقف عن التفكير
..في أنك لستَ بحاجة إلى قراءة
،إعلان لكاتب عن نفسه
.كعبدٍ ينتظر شراءه
،حسناً، يمكنك أن تظن هذا إن شئت
.لكن لا يجب أن تنظر إليها من هذا الجانب
.لا تحكم على عمل الكاتب من خلال شخصيته
.فهما شيئان مختلفان
كيف يمكنك أن تقول ذلك، يا سيد "سليمان"؟
كيف يمكن للكاتب أن يكون ذا مصداقية
إن لم يكن يستطيع رؤية ذاته الحقيقية؟
...اسمع أيها الشاب -
.أنا مندهش منك -
ما اسمك مجدداً؟ -
."سنان" -
،سنان"، إذا كنتَ هنا بغرض استفزازي"
.فهناك العديد من الطرق للقيام بذلك
.كلا، بالطبع لا أقصد ذلك -
.هذا ما يبدو لي -
.أنت تسيء فهمي -
..أنت لا تتوقف عن الإيحاء -
.بأنك لا تتحدث إلى كائن ذي حسّ
لماذا سأستفزك؟ -
.كلا، لا بأس -
..هذا ليس في بالي
.لا بأس لقد قابلتُ الكثيرين
..ولا أبالي، ولكن
..ما أحاول أن أقوله لك هو
.لقد تواجد خمسة من المؤلفين هناك
هل أزعجتكَ بعض السير؟
.كلا، ليس أزعجتني تماماً
ربما كلمة "الإحراج" هي وصف أكثر
."دقة هنا، يا سيد "سليمان
أنت طالب، أليس كذلك؟
.تخرجتُ للتو -
حقاً؟ -
ما هو تخصصك؟
.مدرس ابتدائي
.هذا جيد
.ليس سيئاً، على ما أظن
ماذا الآن؟ إلى قاعة التدريس؟
.أحتاج إلى انتظار نتائج اختبار اليوم
هل كان الامتحان اليوم؟ -
.نعم -
وكيف سارت الأمور؟
لم تكن عظيمة. ربما يتعين
.علي اختيار مهنة أخرى
مثل ماذا؟ -
.الشرطة على سبيل المثال -
مثل الكثير من المعلمين الذين
.لا يستطيعون الحصول على وظيفة
.لدي صديق تخرج من كلية الآداب
،انضم إلى شرطة مكافحة الشغب
.عند عدم توفر بديل، فتلك راتبها جيد
.في حالتي، يمكن أن أكتب لكسب العيش
.سنرى
.الكتابة ليست سهلة أيضاً -
.بالتأكيد، لا -
.لكن لا تجعلني أحبطك
.كلا، ليس من باب الخوف
.إنها مواجهة الحقائق
لقد تصارعتُ مع الكثير من
،القضايا عند كتابة الكتاب
.لا أستطيع إنكار ذلك
لكن الشيء الأصعب على الإطلاق
،كان أنني أجد أن كتاباتي عادية
.ومن غير المحتمل أن تثير اهتمام أي شخص
.أنت تكتب بعض الأشياء المشابهة
كيف تحافظ على إيمانك بنفسك حتى النهاية؟
،ليس المهم ما الذي تكتبه
.بل المهم هو كيف تكتب ما تكتبه
.عدنا إلى العبارة المبتذلة الشهيرة
نعم، لكن العبارات المبتذلة
.تحتوي أحياناً على حقائق أساسية
أعني أنني حين أكتب، فأنا أثري
.الحياة البسيطة بما أجلبه
..النقطة المهمة هي أن
.لا يكون الشيء عادياً كما يبدو عليه
..أنا أعجن العجين، وأتركه ينتفخ
.ثم أخبزه
.ثم نأكله نحن
.نعم
هل تفهم وجهة نظري؟ -
.بالتأكيد -
،هناك موضوع في كل مكان
.ولكن فقط حين تستطيع رؤيته
ماذا لو استطعتَ رؤيته وفشلتُ في التحدث عنه؟
.يحتاج المرء إلى أن يعمل
.لكن الموهبة شيء رئيسي
إذن هل ينبغي على الناس مثلنا
نحن التخلي عن الكتابة؟
هل قلتَ "نحن"؟ -
.الناس لا يولدون مع هذه القوة السحرية -
.بصراحة، أعتقد أنني محظوظ من جهتي
.لا تتسرع في إطلاق الحكم على نفسك
.أنت في كتابك الأول
.ولم يتم نشره حتى الآن
.يجب أن تذهب إلى الجندية
.أو الذهاب خانعاً للتدريس في الشرق
.افعل ذلك على أي حال
وتذكّر أن التدريس
.هو مهنة تتيح للشخص وقتاً الكتابة
ربما هذا هو السبب في وجود
.العديد من المعلّمين الكتّاب
..على أي حال
.حين يتعلق الأمر بالكتابة، لا أؤمن بالأعذار
.الكاتب الجيد لا يتذمر
.بل يجلس فقط ويكتب
.مهما كانت الظروف
،ويكون الثمن إهمال الأسرة والأصدقاء
أو استغلالهم إن لزم الأمر؟
ولمَ لا؟
يمكنك أن تفعل أي شيء إن كان
.ضميرك سيطاوعك على فعله
.كما تعلم
وماذا لم أستطع ذلك؟ -
.عندها ستعاني بسبب هذا -
.يجب أن يكون الكتّاب قادرين على المخاطرة
لا يمكن تطويع الحديد ما لم
."يقضِ وقتاً في الفرن، يا "سنان
لنفترض أن هناك موضوعاً كنت
.على استعداد لتجاهله
،يرى معظم الناس أنه مقدس
.لكنه في النهاية مجرد موضوع
الآن، يمكن لهذا الموضوع
،أن يساعد شخصاً ما كثيراً
.حتى أنه قد يساهم تماماً في تقدم البشرية
وبعد؟ -
.أريد أن أعرف رأيك -
هل سيكون من الخروج عن الضوابط
،أن تسرق لنفسك هذا الموضوع
من خلف ظهر مالكه؟
..قد لا يكون، ولكن
،إن جاء المالك وضرب السارق على رأسه
،وكسر له جمجمته
.فلن يكون هذا خروجاً عن الضوابط أيضاً
.على أي حال يجب أن أذهب
."أي شخص سيعتقد أنك تهرب، يا سيد "سليمان
.لقد بقيتُ لفترة طويلة بالفعل
.لا يزال لدي سؤال واحد أخير
وها هو مهم؟
.كثيراً
.في هذه الحالة، تفضل
..معظم الكتاب الريفيين في الندوة
قد وافقوا على أن الأدب
ليس له مركز آخر غير اللغة
.حيث يجتمع القلم مع الورق
!أنا مغادر الآن -
!"إلى اللقاء، يا سيد "سليمان -
.إلى اللقاء
هل تؤمن بذلك حقاً؟
.هذا موضوع جدلي واسع نوعاً ما
ألا تعتقد ذلك؟ -
.لا أدري -
.لقد قرؤوا رسالة من كاتب رفض الحضور
هل تتذكر؟ -
.نعم -
.أحب أن أعرف وجهة نظرك حولها
.وصف الكاتب نفسه بأنه رجل ريفي صرف
حسناً. أنا لا أتذكر
.بالضبط ما تضمّنته الرسالة
كان جوهرها الإدانة أو إظهار الازدراء بمهارة
لأولئك الذين يشاركون في
.هذا النوع من الفعاليات
.لهذا أسأل
،فلو كنتُ ممن يتحدثون هناك مثلك
.لكان من شأن ذلك أن يجعلني أتضايق
لماذا؟
.لا أدري
.ولكن بالنظر إلى فحوى الرسالة
فقد أظهر الكتاب المتحدّثين فجأة كأنهم
..نوع من المبشرين الثقافيين
الذين حضروا إلى هناك كي يقولوا أنهم
.سيموتون إذا لم يتمكنوا من الكتابة
هل تعلم ماذا؟ -
ماذا؟ -
."أنت مثل "سمير" في برنامج "سرفايفر
لماذا أنت متناقض جداً؟
!"إذاً فأنت تشاهد "سرفايفر
..لكني كنتُ أظن أن الفنانين
من المفترض بهم أن يعارضوا كل شيء؟
.كلا، غير صحيح. فكرتك خاطئة
لو كنتُ المسؤول عن الندوة لما
.كنتُ قد قرأتُ الرسالة
لا أريد أن أكون جزءاً
.من ألعاب بهلوانية رخيصة
ما هذا التصريح المرسل بجهاز التحكم عن بعد؟
إذا فالرسالة قد أزعجتك؟
.كلا، لا أعيرها أي اهتمام
.الكلاب تنبح، والقافلة تسير
.هناك العديد من الطرق ليتم تقييمي بها
.أنا لستُ غبياً
.أنا أعلم كيف يحاولون الاستيلاء على الأضواء
قال أنه منذ البداية قد أقسم أن
.لا يذهب بداً إلى هذه الفعاليات
..أولاً
أنت لا تبدأ بالكتابة بنفس
.طريقة البدء بعمل عادي آخر
.هذه مجرد لعبة رخيصة
،لكن في هذا العالم حيث لا يوجد شيء مقدس
..إن وجد شخص يعزل نفسه من أجل الفن
أفلا يعطيك ذلك الأمل؟
،كونه يرفض العمل الجماعي والتعاون
.والتحالفات الفنية إن أمكننا القول
،على العكس تماماً
،تلك الرسالة صدمتني كأنه شاب ساذج متردد
..مرهق جداً كي يتحدث
،أمام حشد يعطيه فوق أهميته
ولكنه من يأسه يخفي هذا
الفشل عن نفسه وعن العالم
.تحت غطاء من الفلسفة
.لكنك لن تفهم هذا من الآن
حقاً؟ ولمَ لا؟
.لأنك شاب جداً
مع تقدمك في السن ستبدأ برؤية
المغامرات العاطفية في مثل تلك الرسالة
.كأنها مبالغة رعناء من قلب شاب
مبالغة رعناء؟ -
.الرسالة ليست سيئة -
أنا أراها كصراخ حماسي جداً
.أتٍ من أعماق الريف
...ومع ذلك
أنا آسف لأقول أنني أجدها معسولة
.ومثيرة للغثيان بطريقة عاطفية
لا تظن أنني لم أكن أدرك
،بعد لقاءك بوقت قصير
.أنك شخص مهووس بالعواطف
...أنا لستُ مهووساً
..لكن على الرغم من كل شيء
.كما رأيت، فأنا لم أتركك وأذهب
.لم أطلب منك المغادرة
.لقد تركتُك تتحدث عن كل هذا
كنتُ صبوراً ومهذباً على الرغم من
.السخرية والتلميحات الخاصة بك
!لكن حان الوقت لتتركني أذهب إلى المنزل -
.كلا! لم يكن هناك سخرية -
!حسناً؟ دعني أذهب إلى المنزل
!وأنقع قدمي في الماء المملح
هل تعرف لماذا؟ -
.أنت تسيء فهمي -
لأن هناك حقيقة واحدة فقط كنتُ على
.علم بها في النصف ساعة الأخيرة
..هي الألم الحاد في ساقيّ
.وألم مفاجئ في رقبتي
..وكان ما ينقصني فقط
.هو الصداع النصفي القاتل
هل تعلم ماذا يعني ذلك، يا صديقي الشاب؟
أنني لا أعير أي اهتمام
..بشان مركز الأدب اللعين
!إن كان اللغة أو أي شيء آخر
..ما تفشل أدمغة ساذجة مثل دماغك أن تفهمه
!هو أنه ليس هناك حقيقة واحدة فقط
.هذا فوق الحد قليلاً
!الأدب، والنجاح.. احتفظ بهذه الأشياء لنفسك
!خذها كلها -
...الناس يحدّقون بنا -
!سأرفض جائزة "نوبل" لو عرضت عليّ الآن
هل يمكن أن أكون أكثر وضوحاً؟
.لذا اعذرني يا صديقي الشاب
!أنا ذاهب
!"سأضاجعك لو رفضت جائزة "نوبل
!"يا سيد "سليمان
هل يمكن أن تقرأ مسودّة كتابي الأولى؟
،سيكون من الرائع الحصول على ملاحظاتك
.خاصةً بعد تلك الخطبة الأخيرة
.آسف، لا أستطيع فعل ذلك
حقاً؟ لماذا؟
،لو حاولتُ قراءة كل كتاب طُلب مني قراءته
فكيف لي أن أكتب عن نفسي؟
.لا تفعل إذاً. لن يكون ذلك خسارة كبيرة
.حسناً. حسناً. أنا أمزح
.على أي حال، أشكرك كأنك فعلت
.أنت. أنت
.استيقظ، لقد وصلنا
!اذهب إلى مجلس المراهنات
.علّه يشعر بالخجل لرؤيتك
ما الأمر يا "محرم"؟
.يجب أن يكون المعلمون مثالاً يحتذى
أي نوع من الأمثلة هو؟
!اذهب فقد يشعر بالخجل
وهل أنت مثال؟
!انظر إلى نفسك
!أيها الأصلع
أهلاً! هل عدت؟
ما هذا؟ هل جلبتَ سمكاً؟
.والله أنك في عالم آخر
ما الأمر؟
،أنت لا تذهب إلى نادي المعلمين
.بل تجلس هنا مع هؤلاء البلهاء
أي بلهاء؟
متى عدت؟
.اذهب إلى الخارج نحو النادي
ماذا تفعل في هذا المكان؟
.اقرأ الجريدة
.سأذهب إلى هناك لاحقاً
.في كل مرة، يترصدني شخص قد أقرضك المال
!لقد سئمتُ ذلك
.أنت تسحبنا نحو مستنقعك
من يترصّدك؟ كيف يجرؤون؟
!يا للوقاحة
!بل يا لأعصابك في الواقع
..كيف يمكنكَ أن تكون مرتاحاً هكذا
بينما نتحمل نحن هذا العبء؟
أنا جاد، ما هو السر؟
ما الذي تقوله؟
هل كل هذا لأنني أقرأ الجريدة؟
ما زلتَ تتظاهر أن الأمر
!يتعلق بقراءة الجريدة
ألم تعدني بعدم العودة إلى هنا؟
.أنا لا أقامر. أنا أقرأ جريدتي
!عجباً
.أنت تقرأ لأنك مضطر إلى ذلك
...لأنك ما عدتَ تملك
!مالاً للمقامرة
!مرة أخرى -
.أنت من أتى إلى هنا مرة أخرى
.لا أعرف ماذا أقول لك بعد هذا
كيف كان الامتحان؟
.سيئاً
ماذا كنتِ تتوقعين؟
.لم أدرس
ولماذا لم تدرس؟
.لم أدرس وحسب
.لا يهم
.على الأقل لقد أنهيتَ الكلية
.ادرس وتقدّم في العام المقبل
ما الذي تبحث عنه؟
.دفتر قديم
.يبدو أنه مفقود
هل كان أحد يفتش هناك؟
كلا. من سيفعل ذلك؟
مرر إليّ هذا الألبوم الأخضر، حسناً؟
.انظر إلى هذا
عندما أرى الشخصيات البارزة
،التي اعتاد على الخروج معها
.يصعب عليّ أن أصدق أن هذا حاله الآن
من هم هؤلاء الشخصيات البارزة؟
،لا أدري. المدرسون الأوائل
،أشخاص من مجلس التعليم
.وما شابه
هل هؤلاء من سمّيتهم بالشخصيات البارزة؟
.نعم، أشخاص محترمون وشرفاء
.ليس مثل "أكرم" هذا الذي يتسكع برفقته الآن
.أنظر إلى أي مستوى قد انحدر
من هو "أكرم"؟
هل تذكر صديقك من الحديقة الصناعية؟
أكرم" ذو الرأس الكبير؟"
.توقف عن الاستهزاء بالناس
!عيب
!يا له من أخرق
يصادق رجلاً في عمر والده؟
.هذا لا يصدق
.لا أحد يكترث بنا الآن
.لقد دمر سمعته
،وهو يقامر منذ سنوات
كان يمكنه على الأقل أن
!يفاجئنا بالفوز ولو مرة واحدة
.كان سيقامر بما فاز به على أي حال
كيف تعرف أنه لم يفز أبداً؟
أنت تشاركينه المكاسب، أليس كذلك؟
..ليتني كنت
.حتى أنه قد حصل على جائزة تكريمية
.بالتأكيد
.لم يكن هكذا من قبل
.كان شخصاً طموحاً
.كان يعمل كالمجنون
.من الصعب تخيل أنه ذلك الشخص الآن
.يا له من زمن غريب
.انزلق منا دون أن ندري
وماذا كنتِ ستفعلين؟
هل سينتظرك إلى أن تفعلي شيئاً؟
ماذا؟
سينتظر مَن كي يفعل ماذا؟
.لا شيء
.أنا أقول أن الزمن يمضي للأمام فقط
،أحدهم أطلق على الوقت اسم السيف الصامت
.ولا أحد يعرف أبداً ما الذي يخبئه لنا
.انظري ماذا كتب على هذه الصورة
،أنا أسير على هذا الطريق"
."إلى حيث لا أدري
.انظري إلى الكلمات التي يستخدمها
!"يعتقد أنه "تولستوي
!كأن لديه الشجاعة كي يرحل
.لا تقل ذلك
.لقد هرب ذات مرة
و ماذا حدث بعد ذلك؟
.عاد يجر ذيله بعد يومين
.لقد فهمتُ ما قلتَه للتو
أي شيء مما قلتُه؟
..حول أن الوقت لا ينتظر
.لأجلنا حتى نقوم  بشيء ما
ومن ثم؟
ألم نفعل حقاً شيئاً لأجلك؟
وهل قلتُ ذلك؟
.بغض النظر عن أي شيء، فهو والدك
.بدون والدك لم تكن لتذهب إلى الكلية
.لقد عمل بجد من أجلك
وأين هو الجيد في الأمر؟
.لقد حصلتَ على كل ما تريد -
.لقد وضعني في مسكن للأوقاف ليتجنب الدفع -
.لكن جميع الأطفال كانوا يحسدونك على ألعابك
.الحمد لله أنني قد هربتُ من هذا الهراء
.كانت حياتك سهلة
وهل أنكر ذلك؟
.فكر إذاً كم كانت صعبة بالنسبة له
.إن كنتِ ترينه عظيماً، فاحتفظي به لنفسك
بعد سن الأربعين تضطرين
.للعمل كجليسة كالأطفال
!وما زلتِ تدافعين عنه
.الأمر مختلف
.انظر حولك بحق الله
...الآباء الآخرون عنيفون، يشربون
والدك لم يضربك مرة واحدة، أليس كذلك؟
..لو ضربني أفضل من أن يقطع لي كل هذه الوعود
.ومن ثم يستمر بالذهاب إلى محل المراهنات
..لم أكن أود أن أخبركِ
.لكنكِ دفعتِني إلى ذلك
رغم هذا، لو لم أخبركِ هل كان
ذلك سيغير الحقيقة على أية حال؟
.ما ربّيتُكَ كي تصبح شريراً
!كفى! كفى
!ما عاد قلبي يحتمل ذلك
سنان"؟"
.ساعدهم مع تلك الأريكة
.لا أستطيع أنا فظهري يؤلمني كثيراً
!أنا والدتك! والدتك
أليس من حقي أن أراك سعيداً؟
هل عليّ أن أعيش دائماً
وأنا أخشى عليكَ أن تُقتل؟
!لكن يا أمي! أمي العزيزة
!أنا أريد أن أعيش، لا أن أموت
ألا تتذكرين طفولتنا؟
.نشأنا في ثياب مرقعة، دون أب
!وكل تلك المعاناة
هل جلبتَ حبلاً؟
.ناطور المنزل يصرخ علينا
هل لدينا أي حبل في المنزل؟
هل لديك أي حبل عريض؟
.لن نتمكن من نقل تلك الأريكة بدونه
.وقد انقطع حبلنا -
.سألقي نظرة -
لا نريد أن نترك أثراً على تلك
.الجدران المطلية حديثاً
.توفي والدنا ونحن في فقر
.وكنا ندرس تحت أضواء الشوارع
.أنا أخاطر بحياتي كي أتجنب أن أكون عبداً
وما الذي يغيره ذلك؟ من يحبك الآن؟
.الجميع خائف منك
.الجميع يكرهك
.حتى أصدقائك
!حتى أنا
هل سينفع هذا؟
هل لديك أي شي أعرض؟
كلا، ألن يفيد هذا؟
.نستطيع أن نجربه
هذا الدرج حاد للغاية وضيق
.جداً للقيام بذلك دون حبل
.شكراً
!كفى! كفى! كفى
!لن أترك شخصاً غريباً يقتلك
!سوف أقتلك أنا بنفسي
!أنا من سيقتلك
!أنا! أنا! أنا
.أنا أعتمد على سلاحي
.حياتي مهددة
."يريدون جثتي في "إسطنبول
.هناك مكافأة لمن يجلب رأسي
."ليس إذا تجنبتَ ذلك، يا "فرات
.ليتكِ تفهمين ذلك فقط
.ليتكِ تستطيعين حقاً
.."شيدم"
أنت وأنا ومسدسي، حسناً؟
أنت وأنا ومسدسي. ألا نستطيع أن نفعل ذلك؟ -
!كلا -
.قولي نعم -
!كلا! كلا! كلا -
هل أخذ أحد نقوداً من جيبي؟
ماذا؟
.نقوداً
هل أخذ أحد نقودي؟
.هناك 300 مفقودة
ماذا؟ أي نقود؟
.كان معي 700 ليرة، وهناك 300 مفقودة الآن
.لو كانت مزحة، فهي ليست مضحكة
بربّك، من سيفعل ذلك؟
أين كان المال؟
.في جيبي العلوي
ما الذي يمكن أن يحدث له؟
هل بحثتَ هناك جيداً؟
ألا يمكن أن يكون في بنطالك؟
!كائناً من كان من أخذها، فيجب أن يعيدها
من تقصد بـ"كائناً من كان"؟
من سيأخذ نقودك من هنا؟
لماذا كل هذه الدراما؟
.اهدئي! دعينا نفكر فقط
هل تصرخين في وجهي؟ -
مهلاً! ما هذا الصراخ؟ -
!يا للعجب -
.لقد فقد ماله ويتهمنا -
مال ماذا؟ هل فقدته في المنزل؟
متى تفقّدتَه آخر مرة؟
.إذا كان قد وقع، فعليك أن تبحث عنه وستجده
.عليك أن تضبط نفسك
هل تعتقد أنه ربما كان من العمال؟
.كان الباب مفتوحاً
...ربما عندما ذهبتَ للمساعدة، فإن شخصاً ما
.لكن، كلا. لا يمكن أن يحدث ذلك
.كلا. كلا
.ليس من الصواب أن نتهمهم
هل دخلوا إلى البيت وحدهم؟
.كان الرجل عند الباب عندما ذهبتُ لجلب الحبل
.لكن ليس لفترة طويلة
.لكن الحبل موجود
عن أي عمال تتحدث بحق الله؟
ومن أين لك بـ700 ليرة على أي حال؟
"ومن أين لك بـ700 ليرة على أي حال؟"
!كان هذا المال لكتابي
.لكنك أنهيت الدراسة في الكلية
هل تسخرون مني؟
!لقد احتفظتُ بها كي أنشر كتابي
.الكتاب الذي كتبته، وليس كتب الدراسة
أي كتاب؟ أي نوع من الكتب؟ -
!كتاب جيد -
هل كتبتَه أنت؟
!كلا، جدي من كتبه
.حسنا، حصل شيء طارئ، هناك من احتاجه
.قد يحدث ذلك
!لكن كائناً من كان من أخذه، فيجب أن يعيده -
!وما زال يكرر ذلك -
عجباً! هل سنسرقك نحن مالك؟
"عجباً! هل سنسرقك نحن مالك؟"
!هل تسمعان ما يقوله؟
!أمي، قولي شيئاً
!اصمتا! سوف يسمع الجيران
ما الذي تفعلانه؟
!توقفا عن ذلك على الفور
!إنه يتهمنا بالسرقة -
.اهدئي، يا "ياسمين"! ادخلي هناك -
.هذا مضحك جداً يا أبي! مضحك جداً
.اظهري فقط بعض الاحترام
.الرجل الغاضب هو أسوأ عدو لنفسه
هل يستحق الأمر كسر القلوب بسبب المال؟
!"قلت "كائناً من كان -
.بربّك، أنت خريج -
!ولماذا لا تهتم بنقودك بنفسك؟
!هذا يكفي
.دعونا نجلس
!ولنفكّر بهدوء، بحق السماء
.يمكنني أن أترك لك الملف إن شئت
.قد يستغرق الأمر بعض الوقت لقراءة كل شيء
.لا حاجة. إنه عمل رائع
.لا أدري
.ربما يكون غير ذي معنى
.كلا. كلا، إنه كتاب عظيم
.أقسم لك، أنا جاد
.أنا أحب الأشياء من هذا النمط
!أحسنت حقاً
.شكراً
.قال لي رئيس البلدية إنك قارئ كبير
.هذا صحيح، أنا كذلك
.لم أقرأ الكثير في الآونة الأخيرة، رغم ذلك
.لكنني اعتدت على ذلك، نعم
."لقد عدتُ للتو من "بورصا
.كانت أمي بحاجة لعملية جراحية -
حقاً؟ -
،بصرف النظر عن التوتر
.فقد كلفت العملية الكثير من المال
.يؤسفني سماع ذلك
أنا أيضاً أريد أن أقوم
.بإعادة تنظيم هذا المكان
أريد أن أوسّع الواجهة
.لإعطائها مظهراً أشبه بجمعية
.فكرة جيدة
.لكن هذا الوضع جيد أيضاً
،عندما تنتهي التعديلات
.فأنا أرغب في أن أصورها
هل لديك آلة تصوير؟
.كلا، ليس عندي آلة تصوير
.لكن يمكنني الحصول على واحدة -
،لديّ واحدة قديمة في المنزل -
.لا أعلم ما إذا كانت تلك ستفيد
.إنها صغيرة
فإذاً يا "سنان"؟
...حسناً
،الأمر كله يتعلق بالحياة
.والناس، و"ثقافة الحياة" هنا
.جميل، أحسنت حقاً
.تهانينا. حقاً -
.شكراً -
.أنا أحب من يعمل بجد -
كم من الوقت استغرقتَ لكتابة هذا؟
حسناً، هذا ليس مثل حساب
..حمولات الشاحنات من الرمال
ولكن كل شيء متشابه، أنت
.تنتج شيئاً، وكذلك أنا
.أعني أنها أعمال مختلفة، ولكن الجوهر نفسه
.نعم. نعم
..لأنني إن لم أقم بحساباتي
..فلن يذهب الرمل وحده
!لن أنتظر الإلهام قبل أن أبدأ بنقله
.صحيح. أنت على حق تماماً
.هذا حالنا
.في الواقع
.كما ترى
لقد كتبتُ ذلك، ولكن النشر
.مهمة جديدة عليّ تماماً
.سوف تتدبر أمرك
.لكن أحضر لي نسخة عندما تطبعه
فلدي فضولي حول هذا
.الموضوع عن ثقافة الحياة
.قاناكالي" موجودة هناك أيضاً"
هل تقصد عبور الماء؟
.كلا، ليس مقبرة الحرب
..أعني بصراحة لا أعتقد أن من الواجب
ربط  "قاناكالي" على الفور
.مع "طروادة" أو مقبرة الحرب
ولمَ لا؟
.هذا المكان لديه ثقافة حياة خاصة به
.ولكنه محاصر تماماً بموضوع المقبرة وكل ذلك
.لكننا مشهورون عالمياً بسبب هذا -
.صحيح -
.إنها ساحة معركة يعرف بها في العالم
،إن كان العالم يقدّرنا من أجل شيء ما
.فيجب أن يكون هذا هو السبب
.صحيح، لكنني أرى أشياء أخرى أيضاً
،"مثلاً هناك رجل عجوز في "فيدورا
.يبيع الفاكهة، ويغني، ويشرب الخمر
.هذا هو النوع من المواضيع الذي أكتب عنه
.يلتقط السياح له الصور أيضاُ
!على رسلك
هل تقارن "رضا" السكّير بشهداء حربنا؟
.كلا، بالطبع لا -
!اسمح لي! انتظر لحظة -
.لأنني ما عدتُ أفهمك
...أنا لم أقل ذلك. أنا فقط
.ثقافة الحياة" شيء موجود في كل مكان"
ولكن هل هناك ساحة معركة
معروفة بهذا الشكل في أي مكان؟
...هذا شيء آخر. أنا لا أقول
لماذا علينا أن نثق بالسياح؟
.إنهم يهرعون نحو أي شيء يرونه
،فإن التقطوا صوراً لهذا الرجل المسن
.فهي للضحك وحسب
لأكون صريحاً، نحن لا نقرأ
.في نفس الصفحة هنا
إن كان الشباب مثلك لن يدافعوا
،عن شهدائنا وقيمنا الأخلاقية
فمن سيفعل؟
كيف وصلنا إلى هذا الحديث؟ -
.أنت من قدتنا إلى هنا، هكذا وصلنا إليه -
تتنافس المؤسسات والمنظمات غير
.الحكومية لدعم مقبرة الحرب
.بالطبع هم يفعلون، هذا واجبهم
وهم جميعاً يستغلونها للحصول على عمل
.أو هوية، أو حتى إثبات الوجود تقريباً
ألا تظن ذلك؟
من الذي سيعتني بهذا الرجل العجوز الذي
ما زال عليه العمل في سن الثمانين؟
أليس هذا أكثر أهمية؟ -
!كما لو أنه ليس لديه أحد -
عموماً، هو موجود في الكتاب
.ليس لأنني شعرتُ بالأسف عليه
.أنا فقط أبحث عن أسرار الحياة
،إنه رجل مسن ولا يتذمر
.ويبدو كأنه قد عرف سر السعادة
قد يحتوي عالمه على سر
.يمكن أن يساعدنا جميعاً
هناك الكثير من الكتب المتطابقة
.عن "طروادة" والنصب التذكاري من قبل
،إذا كنت مهتماً بذلك حصراً
.فاحصل على أحدها واقرأه
قدرية"، ماذا حدث مع متعاقدي المركبات؟"
.أرسليهم إليّ
ألم يأتوا؟
.حسناً، قومي بتذكيرهم
.نحن في حاجتهم
..كلما قل ما يمكنك أن تخسره
.كلما قلت المسؤولية الملقاة عليك
.وكلما كنتَ أكثر سعادة
.لا أرى أي سر كبير في ذلك
.هذا فقط ما يمكن أن تراه من زاويتك
.انظر، أيها الشاب
.أنا لستُ خريجاً
.تركتُ الدارسة منذ الثانوية
.لكنني لم أندم أبداً على ذلك
هل تعرف لماذا؟
.لأنني أثق بأحاسيسي
.الأحاسيس والفطرة كانت مرشدي في الحياة
.ولا أتذكر أنني ارتكبتُ خطأ أبداً
.هذا جميل جداً
..أحسنت
..ولكن
،انظر إلى أصدقائي الذين ذهبوا إلى الجامعة
.إنهم جميعاً يغوصون في القذارة حتى الآن
بعضهم يعمل عندي، وبعضهم
..يزرع الفستق في مكان ما
.وبعضهم قد تطلّق
.حتى أن أحدهم قد انتحر
."بالتأكيد، التعلم شيء رائع، لكن هذه "تركيا
،إذا كنت تريد أن تبقى حياً في هذا البلد
.فأنت بحاجة إلى أن تتكيف
،حسناً، أنت تتعلم أشياء في المدرسة
.أما الخروج إلى الميدان فهو شيء مختلف
.للحياة اتجاه واحد
.ما ستتعلمه اليوم سيكون عديم الفائدة غداً
لهذا السبب فقد وجّه
.الواقع لهم صفعة في وجههم
.لم يستطيعوا أن يتكيفوا
.يحافظون على مسافة من الناس العاديين
.ينظرون إليهم من الأعلى
.لكن السوق لا يرحم
.لا يشفق على أحد
وهل تعلم أين هم الآن؟
.اختفوا، غادروا إلى الأبد
!لكنني أنا بقيتُ هنا
.لم يأتني شيء على طبق من ذهب
..كل شيء قد حصلتُ عليه
.حصلتُ عليه بدمائي وعرقي ودموعي
فإذاً هل يجب أن أعمل وأجمع المال
حتى أنشر الكتاب بنفسي؟
.بالطبع أنا لا أقول ذلك
لكنني الآن أفكر في الأمر، تلك
.ليست فكرة سيئة في الواقع
إذا كنتُ هنا، فذلك لأنني سمعتُ
.أنك تدعم مثل هذه المشاريع
.لم أحضر فقط لمجرد رغبة عابرة
فلماذا كنتَ تدعمهم إذاً؟
من تعني بـ"هم"؟
.كل هذه المشاريع
.شعارك موجود على آلاف الملصقات
.كان المجلس يشتري الكثير من الرمال
.لهذا السبب كنتُ سخياً معهم
.كان بيننا اتفاق
.مصلحة متبادلة إذاً -
ما الذي تتحدث عنه؟ -
.عليك أن تفعل مثل هذه الأمور
..نحن هنا في أعمال الرمال
.نفعل ما يتوجب علينا فعله
.عليك أن تكون جيداً مع الزبائن الجيدين
ما المشكلة في ذلك؟
.."فإذاً، يا "أكرم
هل بدأت تراهن أيضاً؟
.كلا، أنا أنظر فقط
.ليس لدي المال اللعين على أي حال
.حقاً
!كامل"! كوبان من الشاي" -
!في الحال -
فإذاً؟ -
فإذاً، كيف حالك؟ -
ليس سيئاً. وأنت؟
.نفسه، كالمعتاد
سمعتُ أنك تتسكع مع والدي؟
.أصادفه في بعض الأحيان
وإلى أين تذهبان؟
إلى أين يمكن للمرء الذهاب هنا؟
.إلى مقهى لعين أو آخر
ما هذا بحق الجحيم؟
.تسكّع مع من هم في مثل سنك
ما خطبك؟
ماذا قلت؟
ما الذي يدفعك للعبث معنا بحق الجحيم؟
ألا يمكنك أن تجد أي شخص آخر؟
!لا تتحدث معي بهذا الهراء
منذ سنوات ونحن نفعل أكثر مما في
.وسعنا لكي نجعل الرجل يقلع عن ذلك
!ابقَ مع من هم في مثل عمرك
!اذهب وضاجع نفسك
ما المشكلة إن صادفتُه مرتين؟
أغرب عن وجهي وتحدّث مع
.والدك، إن كانت لديك مشكلة
تم تعيين نصف المعلمين
..الجدد في منطقة الشرق
.كنتُ أنتظر منذ سنتين
.يسعدني الذهاب إلى أي مكان في بلدي
...أنا أبكي من الفرح، ليس بسبب الشرق
متى وصلتَ إلى هنا؟
.منذ ساعة
لقد أوصلني الحلاق بسيارته
.كونك أنت قد أخذتَ السيارة
هل هم في المنزل؟ -
.نعم -
،كان الباب هنا خارجاً من مفاصله
.لذا فكرتُ بأن أصلحه
.حسناً
!"سنان"
.امسك بهذا ودعنا نعيده
.لحظة
.برفق من هنا
.لنرفعه لأعلى أولاً
.ها نحن ذا
.دعنا نذهب للأعلى هناك في وقت ما
.لقد وجدتُ صخرة أخرى
.وقد حفرتُ حولها
.سيستغرق ذلك ساعة على الأكثر
.إنها ليست مهمة كبيرة
صخرة ماذا؟
هل عدتَ إلى ذلك؟
.لا حاجة لأن تصرخ
هل أنت في عجلة من أمرك؟
ألا تتوقف أبداً؟
ليس لدي رغبة بأن أكون جزءاً من
.عرضك للفوز بالاستحسان هنا
لا أفهم. أي عرض؟
استحسان من أبتغي؟
لماذا تسأل عندما تعرف الجواب؟
هل إصلاح الباب سيعيد إليك
الاحترام الذي فقدته؟
.ليس الباب هو من يحتاج إلى إصلاح
فما هو إذاً؟
.لا أدري
.أي شيء تفتقر إليه
ما الذي يفترض أن يعنيه ذلك؟
ألا يمكن القيام بمثل
هذه الأعمال كمعروف وحسب؟
.على شخص ما أن يصلح الباب
فإذاً ألا يمكن أن يتم إصلاحه كمعروف فقط؟
إن لم نقم أنت وأنا بفعل ذلك، فمن سيقوم به؟
وهل تفعل ذلك كمعروف وحسب؟ -
.نعم -
ألا تعتقد أنني أستطيع فعل ذلك؟
ما هي وجهة نظرك عن المعروف؟
.أخبرني
.هيا، دعنا نتحدث عن ذلك
!اسكت! اسكت
لماذا توافق؟ لماذا؟
هل توقف دماغك؟
هل أكلت القطّة لسانك؟
!كفي عن الشكوى
!انتظر
.لا يمكنك فعل ذلك بنفسك
.ارفع يديك
ما الأمر يا جدتي؟
.الجميع يريدون منا شيئاً
إنهم لا يعتقدون أبداً أنه
.قد أصبح مسناً على ذلك
من هو المسنّ وعلى ماذا؟
الإمام "فيصل"! يريد جدك أن
.يرفع الأذان مرة أخرى اليوم
وبعد؟
.إنه كبير السن على ذلك، يا حبيبي
.أنا قلقة من أنه قد يخطئ
..لأنه إن أخطأ
!فسنصبح أضحوكة
إلى أين سيذهب الإمام؟
كيف لي أن أعرف؟
.لحضور حفل زفاف، أو جنازة
!لقد سئمتُ من هؤلاء الأئمة الشباب
.كلهم متشابهون
.فإذاً كان يمكن لجدي رفض ذلك
لماذا وافق؟
.لأنه رخو مع الناس
.حتى أنه اقترض ليرتين ذهبيتين ولم يعدهما
الإمام "فيصل"؟ -
.نعم -
!هذا شيء شنيع
.أشك في أننا سنرى ذلك الذهب مجدداً
.وهو لن يطلب إعادته
!جدي
نعم؟
هل حقاً لم يُعِد "فيصل" الذهب؟
ماذا قلتِ؟
.كلا. إنه يأخذ ويأخذ ولن يعيده أبداً
.هذا منافٍ للدين
،في كل سنواتي كإمام لم أفعل ذلك
..وهي تشهد بذلك
.أنا أخشى فقط أن يفسد الأذان
!وستكون فضيحة! لا قدّر الله
.على الأقل القرويون في العمل الآن
.لكنهم دائماً ينجذبون للشائعات على أي حال
.انظري إلى هذا البنطال
أليس كبيراً جداً؟
.كلا، لا يفترض بهم أن يعانقوك
!ما يخشاه فقط هو البنطال
.أعطِني ذلك الحزام
.الخصر المنخفض موضة الآن يا جدي
.حسناً، اللعنة عليّ
.كان لا بد لي من غفوة
متى أتيت؟
ما قصّتك مع النوم في الشمس؟
.أقلقتني
.كان الظل يصل إلى هنا عندما استلقيت
.انظر إلى نفسك. أنت مغطى بالنمل
كيف يمكنك النوم هكذا؟
.إنهم يعرفونني. ولا يعضونني
..مع الباب والبئر
.لا شك أنني قد أرهقتُ نفسي
وبذلك كنت تهرب من وقت الصلاة في المسجد؟
.حسناً، ولهذا السبب أيضاً
.لكن الصخرة كانت السبب الرئيسي
.استطعتُ أن أحفر ضمنها
.الآن، كل ما علينا فعله هو التنظيف هناك
سأعود إلى "قان". هل ستأتي؟
.ليس قبل أن تصبح الصخرة في الخارج
.إن أمطرت في منتصف الأسبوع، فسنكون في ورطة
.حسناً، إذاً
.أنا ذاهب
ماذا؟
لماذا تضحك؟
.أنت لم تعرض أن توصلني هذا الصباح
لماذا تفعل الآن؟
.اعتقدتُ أنك لن تأتي هذا الصباح
ولمَ لا؟
ألا آتي إلى هنا في نهاية كل أسبوع؟
اعتقدتُ أنك قد ترغب في
.الذهاب إلى مكان آخر اليوم
مكان آخر؟ إلى أين؟
وما أدراني؟
.يجب أن تكون هناك أماكن تشتاق إليها
ماذا يعني ذلك؟
ماذا تحاول أن تقول؟
.أنا لا أحاول قول أي شيء
.عموماً، أنا ذاهب
.حسناً. جيد. اذهب
.دعني أدفع له أجره
.أرسل "أحمد" المجنون إلى الأعلى هنا
."بعدها سآخذ سيارة أجرة إلى "قان
هل تراني كيف أبذر؟
كيف أنفق المال؟
.لم يكن لديّ أي فلس أمس
.وأمك معها بطاقتي المصرفية
من أين أتت فجأة كل هذه الأموال؟
هذا شيء مشبوه، أليس كذلك؟
ما الذي تتحدث عنه؟
.حقاً
أي نوع من الكرم حل عليّ الآن؟
حقاً؟
.وفقط عندما تبخّرت 300 ليرة في الهواء
كيف تعرف أنها كانت 300؟ -
بالضبط! أنا أتساءل كيف أعرف ذلك؟ -
كيف تظن أنني علمت؟ -
نعم، كيف علمت؟ -
.ربما أعلم المزيد عنها أكثر منك
.فكر في الأمر
كيف يمكن لي أن أعرف؟
.ربما أخبرتُكَ أنا
!أحسنت
،ظننتُ أنك ستنفجر غضباً وقتها
.ولكن لم يحدث ذلك
!"أنت بحاجة المزيد من الأدلة، يا "كولومبو
.لا تتحدث بهذا الأسلوب الكريه
.عجباً! الحق ما تقوده إليك الأدلة
.استخدم بعض المنطق
.لو سرقها العامل لكان أخذ المال كله
لماذا يأخذ 300 فقط؟
أليس كذلك؟ -
والمعنى؟ -
.أعني ربما أصبح الأمر واضحاً بشكل صارخ
لماذا ما زلتَ تتجاهل ذلك؟
،انظر، إن لم يكن العامل هو الفاعل
فمن سيكون؟
أما زلتَ لم تفهم الأمر؟ -
أفهم ماذا؟ -
.في العادة أنت ذكي -
.كلا، أنا لستُ كذلك -
...حسناً، إما أنك ترغب بالمزاح
أو أنك؟
..نعم، أو أنني
أو أنني ماذا؟ ماذا أو أنني؟
.قل ذلك
أو أنني ماذا؟
.أو لا شيء
.على أي حال، أنا ذاهب
!أم أنني ماذا؟ قل لي
."كنت في الطريق الصحيح حتى "أو أنني
ثم ماذا حدث؟
هيا، "أو أنني" ماذا؟
.كولومبو"، أنا أتحدث معك"
!"كولومبو"
.إنه يكسب مالاً جيداً
.لكنه لن يعيش هناك
..يتحدث كثيراً عما يجري هناك
.الفجور متفشٍ جداً
.التقيتُ به في منزل المفتي
.إنه يعمل في "ألمانيا"، ويتقاضى أجراً هناك
.فضلاً عن أنهم يدفعون له هنا
.لم يكن في ذلك مشكلة من قبل
.ولكن ذلك بدأ يزعجني الآن
.في هذا العمر، هو شيء مثير للقلق
.على المرء أن يكون متعقّلاً
.صحيح
.لا يتعب الأطفال أبداً من اللعب
ما الذي يحدث يا "نظمي"؟
.يبدو أنها الأرض
.أعتقد أنهم الأطفال
هل تريد أن تعاقبنا الأرض هي أيضاً؟
!"مرحباً، يا "سنان
أكان هذا أنت؟
،"حتى أنت، أيها الإمام "فيصل
تجذبك الفاكهة المحرمة؟
!إنها خطيئة
!غير صحيح
،لا تدع الشيطان يغريك
.الآن بعد أن أصبحتَ في الأعلى
.أرسلتُ لأجل "نظمي" برقية بخصوص مئذنته
...في طريقنا، رأينا هذه الشجرة
وقد أغواكما التفاح؟
.حسناً، كان من الصعب مقاومته
.أمسك. خذ قضمة
.أنت على حق
."لقد أفزعتنا، يا "سنان
.نظمي"، قرّب تلك العلبة الفارغة من الجذع"
.."نظمي"
.هذا "سنان" حفيد الإمام المتقاعد
.الذي رفع أذان الظهيرة اليوم
حقاً؟
.هذا عظيم
.أنا أسميه نائبي
."نظمي" هو الإمام الجديد لقرية "سوفولار"
.وصديقي من المدرسة الشرعية
.حقاً؟ السلام عليكم -
.وعليكم السلام -
فإذاً ماذا تفعل؟
.لا شيء مهم. بعض المشاغل
.لقد أنهيت الدراسة في الكلية
.الآن أمامي الامتحانات والوظائف
.أسمعُ أنك تأتي كثيراً إلى هنا -
.أظن ذلك. كلما سنحت لي الفرصة -
.من حسن حظي أن أقابلك، أيها الإمام
.يبدو أنك كنتَ في خارج القرية اليوم
هل كان عرساً؟
..حسناً
.يرسل لي الناس الدعوات
.من الصعب أن ترفضها دائماً
زوجة المفتي الذي لا أعرف اسمه
.أرسلت دعوة من هناك إلى هنا
وماذا يمكن للمرء أن يفعل؟
.مع أنني لا أعرفه حتى
.بالطبع، ستذهب
.لكن لا تُحمّل مسؤولية الأذان مجدداً لجدي
.إنهم قلقون من أن يختلط عليه شيء
.لقد فقد الرجل سمعه تقريباً
.لن يختلط شيء عليه
ثم ماذا لو فعل؟
يمكن لرجل متدين مثله
.أن يتأكد من رحمة الله
وهل سيهتم القرويون برحمة الله؟
.سوف يجعلون منه أضحوكة
.لا حاجة إلى القلق
.جدك قوي كالثور
.إنه يساعدني كثيراً، بارك الله فيه
هل تقصد أنه بديلك؟ -
!بالضبط. مساعدي -
.هذه مهمة جيد لحصان حرب قديم
.ظهرك مغطى بالتراب
أين كنت اليوم؟
."في قرية "كارادورو
وهل يأخذون دائماً الذهب هناك أيضاً؟
!بالتأكيد
اعتقدتُ أنها قد تكون مختلفة
.لأنها قرية مهاجرين
.كلا، الأمر نفسه
.كل المكان مغمور بليرات الذهب
."لكن هناك شيء لا أفهمه، أيها الإمام "نظمي
...لا أعلم إن كنتُ أنا فقط أحس به، ولكن
ألا يخجل هؤلاء الناس من هذا الجشع الشديد؟
هل أنا مخطئ؟ -
..بصراحة -
.لستُ متأكداً حقاً مما تتحدث عنه
.أتحدث عن موضوع الذهب
.إن ولد لرجل صبي أعطوه ذهباً
.وعند ختانه، يقدمون المزيد من الذهب
..وعند الزواج والطلاق.. ذهب.. ذهب.. ذهب
لماذا كل هذا؟
."بسبب البؤس والمشقة، يا "سنان
هل يوجد سبب آخر؟
.تختلف الأمور في المكان الذي أتيتُ منه
.لكن لا تدع ذلك يزعجك
ولكن لماذا يدعو المرء شخصاً
غريباً كي يحتفل معه؟
أليس هذا تسولاً علنياً للمال؟
..بعض الناس لا يسددون ديونهم
لكنهم لن يعتذروا أبداً أو لن
.يقوموا بأخذ الذهب إلى المناسبات
.أخشى أنك على حق
.."وكما يقول "أبو ذر -
من هذا؟ -
."أبو ذر" رضي الله عنه. الصحابي "أبو ذر"
.أحد المفضّلين من الصحابة لدي
ذلك الذي نُفي إلى الصحراء؟
.نعم
أحسنت! هل تعرفه؟
وهل من المفترض بي ألا أفعل؟ -
!كلا، بالطبع لا -
.لكنه ليس معروفاً حقاً من الجميع
ولا حتى من معظم الأئمة. لماذا؟
.لأنهم يعرفون الصحابة الأكثر شعبية
مهلاً! ما الذي تتحدث عنه؟
ما علاقة الشعبية بهذه الأمور؟
!هؤلاء هم صحابة النبي
ولكن لماذا نقتبس دائماً من أكثرهم شهرة؟
ألا يوجد علماء هامّون آخرون بينهم؟
!"نظمي"
،في بعض الأحيان، عندما يخبو البريق
.يحاول الناس النبش عن الأشياء الثانوية
.هذا بالضبط ما تفعله
الشخصيات الأكثر أهمية هي
.التي يتم الاقتباس منها أكثر
.هذا شيء طبيعي تماماً
..لذا لا تجعل من الأمر
.مشكلة بشأن معرفة الشخصيات
أنا لا أقول أننا يجب أن
،نفضل الأشخاص الأقل شهرة
.لكن ببساطة انظر إلى ما قالوه وفكروا به
...حسناً، أفهم وجهة نظرك، ولكن
، أنت إمام قرية الآن
.لم تعد الآن ممثل هيئة الطلبة
.عليك أن تقوم بتحييد أفكارك
.الوضع الإسلامي يتحدث عن نفسه
.لقد تغير العالم وتركنا خلفه -
!كلا. كلا -
.العالم لم يتغير ولم يتركنا خلفه
..إذا بدأت بإصلاح الدين فأنت تفتح الباب
.لكل خيال بشري ممكن
وكأن ما تقوله هو أن القرآن
.عاجز عن تفسير عالم اليوم
!وهذا منافٍ للعقل
،أقصد أن بعض ملاحظاتك تبدو مناسبة
لكن يبدو أن أن منطلقك الأساسي
.هو مقاومة التغيير من حيث المبدأ
وهل التغيير شيء واجب؟ هل على المرء
أن يرغب بالتغيير لأجل التغيير؟
!أعني فقط أنه ليس على المرء أن يغلق عينيه
.لا سمح الله، أنا لا أتحدث عن أي شيء آخر
ولكن كيف يخاطبنا الله
تعالى في القرآن الكريم؟
بقول "يا أولي الألباب". "أفلا تعقلون"؟
.يمكنك البحث عن أي شيء في القرآن
.هذه قصة أخرى. مهلاً
.القرآن معجزة مستمرة
."دعنا لا نفتح هذا الحديث يا "نظمي
بالإضافة إلى ذلك، ابحث في القرآن الكريم
،عند الجدال كي تجد الكلمة الأخيرة
.القرآن ليس مبهماً إلى هذا الحد
.أنا لا أبحث عن جدال
.تخيل مهندساً معمارياً يقوم ببناء
.صممه بكامل التفاصيل
ثم يعطي رئيس العمال المخطط
،لكنه لا يخبره كيف سيضع الطوب
،لذلك يبادر عمال البناء بذلك
.ويضيفون تفسيرهم الخاص إلى عمل البناء
حسنا، ولكن ماذا يقول القرآن؟
،"نعم قال "يا أولي الألباب
."ولكن ما لا يفيد يصبح "غباراً
وقدمنا إلى ما عملوا من عمل"
."فجعلناه هباءً منثوراً
أي أننا سوف نقيّم بعض
.أفعالهم وننثرها كالغبار
!إذاً فهي غبار
.نحن البشر لسنا كثيرين
ومن نحن، في الواقع؟
،هذا ما نسترشد به وأنت تعلم
الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس
أعني، لماذا نبحث عن بدائل؟
.نحن نلتزم جميعاً بتلك المصادر
،إن قام كل شخص بابتداع وصفته الخاصة
فسيكون هناك من الأديان
.في العالم بقدر عدد الناس
هل فهمت؟ -
.لكن وصفتنا الطبية موقعة -
.قام الطبيب بتوقيعها
.نذهب إلى الصيدلية ونسأل عن دواء معين
.وإن لم يكن لديهم منه فهم يقدمون لنا بديلاً
.يتضمن نفس المادة الفعالة -
.هذا جدال لا نهاية له -
.كل شيء يعود للناس
أعني.. وأتحدث عن نفسي، فالنقطة
..التي لطالما أعود إليها
.هي الإحساس بالأمان في الخضوع غير المشروط
.إن أردتَ أن تؤمن فآمن
..لكن إن ظننتَ بأنك
.قادر على فهم كل الغموض
..وفهم حكمة الله العظيمة، بفكرك المحدود -
!حاشى لله -
،فسيكون هذا الجنون هو اختيارك
.لكنه بالتأكيد ليس خياراً بالنسبة لي
أنت هنا؟ -
هل كل شيء على ما يرام؟ -
تقريباً، لكنني أرغب في إلقاء
.نظرة على أغنامي قبل أن أنتهي
هل ستستغرق وقتاً طويلاً؟ -
.كلا -
.خذ الدراجة إلى المقهى -
.حسناً -
هل الدراجة النارية لك؟ -
.نعم، لقد اشتريتُها مؤخراً -
ما رأيك؟
.إنها جميلة. فليبارك الله لك بها كما يُقال
."نحن نقول "أسعدك الله بها
ماذا كان اسم تلك الدراجات القديمة؟
.."مازدا" و"جاوا"
وماذا كان ذلك النوع الروسي الصنع؟ -
."مينسك" -
.من..".. "منكس"، صحيح"
.مع ذلك الصوت الرهيب
ما زال عند المختار واحدة
.منها تزأر على هذا النحو
.ليذهب بها خلف الشخصيات الكبيرة
كيف تسير أمور المسجد الجديد؟
.لا أعلم شيئاً
.أمره بيد المختار ومجلس القرية
سمعتُ من يتحدث عن النوافذ
..الفاخرة والقباب اللامعة
والأبواب الأوتوماتيكية، صحيح؟
.ليس عندي فكرة
.كل شخص يقول شيئاً
كيف لك أن لا تعرف؟
.أنا خارج الموضوع
،عندما تصبح الأولوية للشكل
.يبدأ المضمون بالمعاناة
.في عهد النبي، لم تكن مآذن المساجد موجودة
.إنها مستحدثة. إضافات لاحقة -
!"مستحدثة؟ هذا قاس جداً يا "نظمي -
.إنه موضوع معقد للغاية
.لا تدخل في حوار كهذا
.أنا لا أفتح الحديث بغرض الانتقاد
وماذا لو فعلت ذلك حتى؟
أليست العبادة هي الشيء المهم؟
."نعم، بالضبط يا "سنان
..يمكنك الصلاة في قصر
..ويمكنك الصلاة في كوخ
.العبادة هي العبادة
.لا أحد يختلف على ذلك
،لكن عند اعتماد نظرة سلبية
.يمكنك دائماً العثور على أخطاء
.ما يهم هنا هو النية والإخلاص
الإخلاص؟
كيف يمكننا أن نتحدث عن الإخلاص
دون أن نصل للنقد الذاتي؟
أليس هذا مهرباً سهلاً؟
من يحتاج إلى النقد الذاتي؟
.الناس مثلك هم من يحتاجون إلى طريقة للهروب
."الآن، يا "سنان
.نحن دائماً نقوم الليل
ومن خلال هذه الصلوات، نكشف
.عن كل عيوبنا وإخفاقاتنا
هل هناك نقد ذاتي أفضل من ذلك؟
،فإذاً افعل ما شئت
.ثم تُب في الليل واسترخِ
وعش حياتك، أليس كذلك؟
."أنا لا أقول ذلك، يا "سنان
من يمكنه قول ذلك؟
.قد يحدث بالطبع أن تضعف إرادتنا
لكن المؤمن يجب أن يُظهر
.الحس السليم في كل الأمور
.يجب أن تكون حكيماً ومتّزناً
ولماذا فقط المؤمن؟
ألا يحتاج أحد آخر إلى الحس السليم؟
.كلا، لكن المؤمن يمتحن نفسه بأخلاقية أعلى
.وبالتالي فهو يشعر بمسؤولية إضافية
ربما. لكنه يشعر بذلك لأنه
.قد أُمِر بأن يشعر به
لماذا أبتغي المسؤولية على طبق من ذهب؟
..لا أحد يمكن الاعتماد عليه أكثر
.من شخص يعود وحده إلى ضميره وإرادته الحرة
،لأنه قام ببناء هذه المسؤولية
.ولم تفرض عليه
.ولهذا السبب عليه أن يدرس عواقب كل أفعاله
ومن قال أن الحرية حرة أصلاً؟
فإن كانت كذلك، كيف يمكن الوثوق بها؟
.هي ليست للجميع
أليس هذا هو السبب الذي يجعل من لا يمتلكون
الشجاعة يختارون العبودية بدل الوجود؟
..كل الأنهار تولد
كشلالات غاضبة ولكنها تكبر
.بهدوء في طريقها إلى البحر
لكن الأنهار المستعرة تندفع بشدة
.وتسحب الكثير من الحصى والعيدان أيضاً
تماماً كما تسحب الشخصيات القوية
المتخلفين والفاشلين معها؟
!بالضبط
!هذه هي تماماً فكرة الإيمان أو الدين
وإلا كيف ستضبط كل هذه الحشود؟
ألم يكن من المؤمنين أكثر من خلفوا
وراءهم جبالاً من عظام القتلى في الماضي؟
،في محاولتهم لخلق الانضباط
.كان هؤلاء أسوأ من المضطهدين
.لا يمكن للإنسانية تجاوز هذا
.إنه كداء الكلَب
إذا عممنا فكرة ما فلا شك
.أننا سنرتكب الأخطاء
الغالبية العظمى من الناس
مؤمنون، أليس كذلك؟
لأن العمود الفقري الأخلاقي
.للإنسان هو الإيمان
كيف وصلتَ إلى هذا الاستنتاج؟
لماذا نسبة الجريمة منخفضة
جداً إذاً في الدول الملحدة؟
هذا يعني أن العدالة والأخلاق
.لا علاقة لهما بالإيمان أو الدين
إذاً ألن يشعر الناس أنهم متروكون
بمفردهم في هذا الكون الشاسع؟
نعم، قد يكون معدل الجريمة
،منخفضاً في تلك البلدان
.لكن معدل الانتحار مرتفع
،الناس لا يرتكبون الجرائم
.لكنهم ليسوا سعداء أيضاً
أيهما تفضل؟
كتب أحدهم أنه لو تم إثبات
،أن الحقيقة مخالفة للإسلام
فإنه يفضل أن يختار الإسلام
.على أن يختار الحقيقة
كلامك يثبت الجدلية الشهيرة بأن
.الإيمان رغبة، وليس بحثاً عن الحقيقة
أليس كذلك؟
.دعنا نتوقف عن الأسئلة، يا سيدي
هل ترى الإيمان اعتقاداً في شيء مجهول؟
ماذا؟
...اعتقاداً في المجهول
.سنان"، انظر"
..خلاصة القول هي
..هل تريد أن تعيش في عالم يوجد فيه الله
أو في عالم لا يوجد فيه؟
،لو كان الأمر بيدي
.لرغبتُ بالعيش في عالم يوجد الله فيه بالطبع
لكن هل سيغير هذا شيئاً؟ -
سيغيّر في ماذا؟ -
هل ستغير رغبتي هذه أي شيء؟
.الأمر لا يتعلق بما ستغيّره
.بل إنه يتعلق بأنها رغبتك
.فهي من تسمح لك بأن تشعر به
ماذا يمكنني أن أقول أكثر من ذلك؟
.ليس لدي القدرة على أن أقول أكثر
.سنان"، ليس لدي القدرة"
ما رأيك يا إمام "نظمي"؟
."هناك قصيدة لـ"يونس إمري -
ستستشهد الآن بـ"يونس"؟ -
..أنا أسير على الطريق"
..وأرى شجرة تقف منتصبة
..لطيفة جداً، وساحرة جداً
"..وقلبي
ماذا بعد ذلك؟
.."إنه "يونس
ماذا قال "ابن عربي"؟
."معبودكم تحت قدميّ"
!فقتلوه
.كان رجلاً متديناً وقتلوه
ولكن ماذا كان يعني؟
.لقد عاد بدراجتك النارية -
.كلا، إنه ذاهب إلى مكان آخر -
!لقد أعرتُ لهذا الرجل دراجة
!إنه يتظاهر بعدم رؤيتك -
.لم أعره إياها حتى يصعد بها إلى الوعر -
.هكذا سوف يملؤها الغبار والخدوش
..لا تقلق فحينما ستمطر
.سيدخل الماء ضمن الخدوش
.وسيملؤها الصدأ
.وسينتهي بها الأمر عند الميكانيكي
.ولن تحصل على دراجتك النارية مجدداً
.أنت تنزل إلى هناك كل أسبوع
...كنت أقول
.اجلس أنت هنا
ما الأمر؟ -
.لقد بدأت ترتدي الحجاب -
مَن؟
.جانيت جاكسون" ترتدي الحجاب"
!مهلاً عليّ
.هناك الكثير من الهراء
!"فكرت"
!ثلاثة أكواب من الشاي
!عند الحديث عن العمل بجدّ
.فهذا الرجل لا يتوقف أبداً
مَن؟
.والدك
.إدريس" رجل عظيم"
.انسَ ما يقوله لك أي شخص آخر
!عجباً
إذاً فهو رجل عظيم؟
ماذا تقصد بـ"العظيم"؟
.أعني، أنه صالح وضميره حي
.لا تتحدث عن أشياء فقط لمجرد الحديث بها
لماذا أفعل ذلك؟
.أنا أعني ذلك
،إنه يقوم بالتعليم خلال أيام الأسبوع
.وفي العطلة الأسبوعية يعمل في القرية
.من الصعب أن يكون يفعل ذلك لأجل المتعة
.بالطبع لا
.بالطبع
!لكنه شيء مؤسف
.لا أحد يستطيع مساعدته
.إنه قراره الخاص
..أقصد
،كان هذا الرجل لائقاً
..من هم مثله
.لا أعرف كيف ينساقون نحو أشياء كهذه
.لا يوجد شيء لا يمكن فهمه
.كان هدفه دائماً الثورة على عبثية الحياة
،لكن على الرغم من كل تناقضات المرء
،يمكنه أن يبقى إيجابياً
،إذا كان قادراً على كبح رغباته
...والتخلي عن أنانيته
.دعونا نترك هذا الحديث. إنه
.عندها لن تبدو الحياة سخيفة
.يمكننا جميعاً أن نغرق في كوب من الماء
.دعنا نسمي ذلك قدراً ونمضي
!لا تحدثني بمنطق القدر
!أنت الآن تقدّم إجابات سهلة
...الإساءة، والخطايا، والجرائم
هل يمكنك أن تدعوها بالقدر الآن؟
وهل خيبة الأمل هي خطأ القدر؟
في حين أن النجاحات هي من عملنا الخاص؟
ما خطبك، يا "سنان"؟
.لقد أصبحتَ لاذعاً جداً
دع الناس يجدون الراحة في المكان
.الذي يمكنهم أن يجدوها به
ما الخطأ في ذلك؟ -
..سوف تحذرني من الوقوف -
...على أرض غير ثابتة مجدداً، ولكن
ألا يمكننا تجاوز هذا الحديث حباً بالله؟
.انظرا كم العالم جميل بدلاً من ذلك
أنا قادر على شم رائحة الأرض مرة
.أخرى منذ أن توقفتُ عن التدخين
هل انتهيت؟
.نعم. شكراً
.لقد عدتَ باكراً -
.نعم. المفتاح في الدراجة -
.حسناً -
.شكراً -
من ألقى بهذا الإسمنت هناك؟
.لا أدري، سنحاول أن نجمعه -
.حسناً -
."اقفز إليها يا "سنان
.ولنشعر ببعض الرياح
ماذا؟ -
.سوف آخذك في جولة -
!لم نعد أطفالاً، بحق السماء
.لماذا تقول هذا؟ نحن نتنقل بها كل يوم
.التنقل شيء، والذهاب في جولة شيء آخر
.لا أرغب بذلك -
.لكن مخمد الصدمات فيها ممتاز -
.كأنك في طائرة
!وهذا ما أعنيه
مع وصول التقنيات الحديثة، لم تعد
.الأشياء المقدسة تحظى بذات الأهمية
لكن هناك حاجة أكثر للروحانية
.أكثر من أي وقت مضى
قال رسول الله: "لا يأتي عليكم
،زمان إلا والذي بعده شر منه
."حتى تلقوا ربكم -
..ولكن -
مع الدور الذي تلعبه الهواتف والمحركات
،وعموم التكنولوجيا في حياتنا
أليس من الصعب تبني الحجج
التي تدافعون عنها كأئمة؟
أليس لديك شيء آخر تقوم به هنا؟
هل البشرية قد حكم عليها
بالفشل إن ركبتُ أنا دراجة؟
العجيب أنك ترى حالة العالم
!وتتوقف فقط عند دراجتي أنا
الرجال من مثل عمري يقودون
،السيارات الأوتوماتيكية
...وأنا عالق هنا
،سمعتُ منذ أيام أن أحد حجاج بيت الله الحرام
قد ألقى "الآيفون" الخاص به عن
.طريق الخطأ خلال منسك رمي الجمرات
.إنها أسطورة دُمجت بالواقع
..فكرة تجريدية صلبة
هل ساعد الدين على تخليص المجتمعات
من العادات السيئة والفقر والإدمان؟
نعم. أليس هذا ما يهم؟
وماذا عن واقع الناس؟
ألم يمنع الدين أيضاً الناس
من أن يكونوا على حقيقتهم؟
ألا يفعل ذلك بوضع حدود للعالم عندهم؟ -
."اسمع، يا "سنان -
كيف يمكنك أن تكون متأكداً
مما يريده الناس حقاً؟
لا أحد يريد أن يكون على حقيقته
.ولا أي شيء من ذلك
..ما نسميه بالإنسان مشغول دائماً
.بنحت الأشياء لصالحه
!بشكل متواصل
،على العكس تماماً
.يحاول الناس الهروب من واقعهم
!الجميع منشغلون بكيف يحمون مؤخرتهم
لكن ألا يرتبط الجميع ببعضهم
البعض من خلال خيوط غير مرئية؟
.سمّها بالقدر، أو سمّها بمبدأ السببية
.لا فرق
أقصد أنه لا ينبغي لأحد أن يعتبر
.نفسه نقياً كالثلج الأبيض
.نعم
.ربما يكون قد خسر الكثير على مراهنات الخيول
..منزله، سيارته، شرفه، كبرياءه
.احترامه
..ولكن ألا تُدفع رواتبكم
من المكاسب غير المشروعة
لسباقات الخيل أو اليانصيب؟
.انظر، لم أكن أقصد أي شيء بشأن والدك
.إن كنت غاضباً من ذلك، فلأنك قد أسأتَ فهمي
.كلا، كنتُ سأخبرك لو شعرتُ بالإهانة
لكن مع ذلك، كنتُ أفضّل أن تكون
.بعض الأمور واضحة قبل مناقشتها
.بالطبع. بالتأكيد
"سيارة المعلم للبيع"
"شجرة الكمثرى البرية"
!انظروا كم الأمور سلسلة
.لو كانت كل المدارس فقط بهذا الهدوء
حقاً؟
.المكان لطيف هنا
.لا يوجد الكثير من الطلاب
ما الأمر؟ هل هناك خطب ما؟
."عدت للتو من"قاناكالي -
وبعد؟ -
.اتصلت أمي
.لقد قطعوا الكهرباء
وقالت أنك ستحصل على مال
.العمل الإضافي اليوم
.لهذا جئت لأخذه لأعيد وصل الكهرباء
.ليس معي مال
.لم أقبضه
ألم تقبضه؟
إذاً ماذا سنفعل؟
ماذا أخبرها؟
كيف لي أن أعرف بحق الله؟
.قل ما شئت
!"ميرفت"
هل تريدينني أن آتي؟
كفى، حسناً؟
.حسناً، إذاً
.أنا ذاهب
.حسناً
لماذا تنامين في هذا الوقت؟
هل قابلتَ والدك؟
.فعلت
وبعد؟ هل دفعت؟
.كلا، لم يعطِني المال
ماذا تعني؟
.إنه يدعي أنه لم يحصل عليه
.يقول أن المال لم يصله
.كان من المفترض أن يحصل عليه اليوم
.يقول أنه لم يفعل
.لكنه كان يملأ قسائم أو ما شابه وهو في الصف
.الشيء الذي لأجله جاء المال
هل كان يملأ قسائم اليانصيب؟ -
.نعم. ثم أخفاها بذراعه -
!كأنني لن أراها
لماذا لم تمنعه ما دمتَ قد رأيته؟
.كان يمكن أن تحصل على المال
كيف؟ بأن نتقاتل هناك؟
ولمَ لا؟
.تقاتلا
ألستَ رجلاً؟
!بالطبع، ولكن أمام الطلاب
إذا لم تفعل أنت فمن سيفعل؟ أنا؟
هل أنت ضعيف إلى هذا الحد؟ -
!أمي، يكفي من هذا الهراء -
ألم أخبرك بأن تأخذ راتبه قبل أن ينفقه؟
هل أرسلتُك للتنزّه؟
ألم تقل له أن التيار الكهربائي قد تم
فصله، وأن محتويات البراد ستتعفن؟
وأن أختك ذهبت لتدرس عند إحدى صديقاتها؟ -
!وبعد؟ كفى يا أمي -
.يمكنكِ اقتراض المال غداً
.بالتأكيد! التسوّل سهل
.عليك أن تجرّبه -
وهل كنتُ أنا من طلب منكِ أن تتزوجي منه؟ -
.عليكِ أن تقبلي بالمر كما بالحلو
أصررتِ عليه على الرغم من
.أن الجميع قد حاولوا إيقافك
.رباه! أصبح من المستحيل التحدث معك
هل كان يفترض بي ألا أجيب؟
.لكنكَ تقول الكلمة الأخيرة مباشرة
.لا يمكنني أبداً أن أحس بالأمان معك
.على أي حال، تفضّلي
.هذا لكِ
ما هذا؟
إذاً فقد نشرتَ الكتاب؟
متى تم نشره؟ -
.اليوم -
..إلى أمي العزيزة"
.كل الشكر لكِ، ولكِ وحدكِ
"سنان
!لا تبكي
لماذا تبكين؟
.فإذاً أنا لستُ عديم الفائدة بعد كل شيء
.أنا سعيدة جداً
.كنتُ أعلم دائماً أنك ستحقق شيئاً
.لم أفقد إيماني بذلك
.أبداً
..أحياناً
،يتحدث الناس عنك بالسوء
.لكنني لا أصغي لذلك أبداً
حتى أن البعض قال صراحة أنك لم تكن
.شخصاً طبيعياً، أو ضمنياً أنك مجنون
.لا يمكنكَ تخيل ما كان علي مقاساته
من الطبيعي أن نَصِفَ من لا
نفهمه بالجنون، أليس كذلك؟
.يمكنهم الذهاب إلي الجحيم
.أنا لا أصدق أياً منهم
،كنتُ أعرف ذلك لأنك كنت مميزاً
.رغم أن بعض أساليبك كانت مختلفة
.دع من يثرثرون في ظهرك هؤلاء يرونك الآن
...هذا
.هذا شيء رائع
!هذا شيء رائع
.كتاب سميك
.وحروفه مطبوعة بشكل صغير
.لا أعرف كيف قد كتبتَه
.على معدة فارغة، في النزُل
..لا أعرف كيف تمكنت من ذلك
!حسناً أمي. لا تهولي الأمر
.كل ما قمتُ به هو نشر كتاب
.لم تعرفي بعد إن كان جيداً حتى
إن كان ماذا جيداً؟ -
.الكتاب هو من نتحدث عنه -
يمكن أن تتم كتابته ونشره، ولكن
هل سيعجب به أي شخص حقاً؟
!بالطبع سيعجبون به
لماذا لا يفعلون؟
أم أنه سيثير عش الدبابير؟
...الغضب والاشمئزاز والاستياء
ربما حتى قضايا في المحاكم؟
قضايا في المحاكم؟
من يدري؟
.لا تتمتع الحقيقة دائماً بالشعبية
كيف عثرتَ على المال، بالمناسبة؟
.قلتَ أنه ليس لديك أي مال
.قايضتُ بعض الأشياء لقاء المال
.واقترضتُ قليلاً أيضاً
.لكن ليس كثيراً
.الديون ليست حكراً على الأستاذ الخاسر
.حان الآن دوري أنا
.على الأقل بالنسبة لي فهي على شيء يستحق
.لا تقل ذلك
لا أقول ماذا؟
الأستاذ الخاسر؟
.هذا خير وصف يمكن أن يوصف به
ماذا يمكنني أن أناديه؟
أم أنه فائز ذات مرة وأبقى الأمر سراً؟
يجب أن يكون سعيداً بأنه
.يتنصل من الأمور بسهولة
.صحيح، لطالما تسبب بالمشاكل
لكن ما يقتلني في بعض
.الأحيان هو أن أراه بهذا الحال
!بربّك يا أمي
.جهّزي سريركِ وعودي إلى النوم
حسناً، دعنا نرى من ستتزوج
.أنت في نهاية المطاف
.لا قدّر الله -
.لم نرَ لك أي صديقة -
أليس هناك أحد؟
.بالطبع، لا
لماذا؟
لماذا برأيكِ؟
.أنا فلاح. أنا فقير
.أنا عاطل عن العمل
أليس هذا كافياً؟
ماذا تقصد بفلاح؟
.أنا لا أتوقع أن تكون أميرة
.الجميع هنا أساساً من الفلاحين
.إذا تزوجتُ، فلن تكون من هنا على أي حال
وما هو العيب في الناس هنا؟
.انسي الأمر
.لن تفهمي ذلك أبداً، لا داعٍ للحوار
إذاً فأنت تفهم كل شيء، ونحن لا نفهم شيئاً؟
بالضبط، ما دام هذا الرجل
.هو أفضل من تمكنتِ من إيجاده
ماذا سأقول أكثر من ذلك؟
ماذا كان يفترض بي أن أفعل؟
.كانوا يصطفون رجلاً وراء الآخر
،لكن والدك كان شاباً، وسيماً
.كان عنده أسلوبه في الحديث
.وكان متعلماً أيضاً -
!حسناً إذاً -
.لا يجب عليكِ أن تتذمري
.كان عنده أسلوب لا يصدق في الحديث
.يجعل المرء يتجمد دون حراك
..بينما كان أي شخص آخر يتحدث عن المال
..ويقوم بحساب الممتلكات التي عنده
،تحدث هو عن رائحة الأرض، وعن الحملان
.وعن لون الحقول
.هذا لم يتغير
لكن ربما نحن من نتضايق
،الآن عندما يتحدث هكذا
،لكن في تلك الأيام
.كنتُ أريد سماع المزيد من ذلك
.كنت فقط في السادسة عشرة
.لم ألتقِ بأحد مثله
.لذلك هربتُ معه
،لكن رغم ذلك
،إذا أردنا العودة إلى الوراء بعقارب الساعة
،وسُمح لي بأن أختار مرة أخرى
،مع معرفة ما أعرفه في هذه اللحظة
أنا متأكدة من أنني سأقوم
.بنفس الاختيار من جديد
.أعني، سأتزوج والدك مرة أخرى
.نعم
.هذا جنون، ربما، ولكنه صحيح
!والله أنكِ في عالم آخر
باع منزلنا ليحصل على المال لقماره
!وأنت ما تزالين تدافعين عنه
.أنا لا أحاول الدفاع عنه
.أنا أقول فقط ما أشعر به
هل تعلمين ماذا؟
.أنتما متشابهان
.أنتنّ النساء، مجنونات جميعكنّ
.كلا، لسنا متشابهين
.بلى أنتن كذلك. صدقيني
.أحياناً تعتقد أن هذه الفتاة مختلفة
وعندما تذهب وتراها، تجدها
.من نفس النماذج القديمة
.أنتنّ دائماً تبالغن
كل هذا الحب، كل تلك
،الطيبة، والعاطفة اللزجة
.لا أفهم حقاً من أين تأتي
..خذيني أنا مثلاً
.أنا لا أحب الناس
لا أستطيع أن أجبر نفسي
عليهم، ماذا بإمكاني أن أفعل؟
.ليس لدي شيء ضد الحيوانات أو الطبيعة
.لكن ليس لدي أي صبر مع الناس
.لا أستطيع تحملهم
هل يوجد شيء مثل هذا؟
.كاتب يمقت الناس
!وضع محزن
لماذا الثلاجة فارغة؟
.احزر. لقد أخذت ما بها إلى الجيران
ولكن لماذا؟
!هل يحتاج الأمر إلى سؤال؟ لا توجد كهرباء
هل تريد أن يتعفن الطعام؟
.حسناً
ألم تعطِ "سنان" أي مال؟
.كلا، لم أفعل
ولمَ لا؟
عجباً. ما معنى هذا السؤال؟
.ربما لم يصل المال بعد
ولماذا لم يصل؟
كيف لي أن أعرف، يا "أسومان"؟
!توقف عن الكذب بحق السماء
أي كذب؟
.بدأتُ أعمل جليسة أطفال في هذا العمر بسببك
هل تعتقد أنه شيء سهل؟
منذ أن كنتُ في الخامسة والعشرين
.وأنا أجالسهم. جيش كامل من الأطفال
.هذا أمر آخر -
.بل بالطبع نفسه -
.كلا، ليس كذلك
كم مرة أخبرتُك؟
.لا تجادليني أمام الأولاد
الأولاد، بحق السماء؟
هل تعتقد أنهما مصابان بالعمى؟
.هذه الخصومات تضر بالأولاد
.أنا أعلم، أنا مدرس
معلم! معلم ماذا؟
معلم خيول؟
!كفي عن هذا
إن لم يكن لديك مال، فما تلك
القسائم التي كانت معك في الصف؟
أية قسائم؟ وأي صف؟
!أرحمني! لا تتجاهل الأمر
."لم أكن أفعل، يا "أسومان
من أدخل برأسك هذه الفكرة بحق الله؟
!حسناً، تابع لعب القمار
دعنا نرى فقط ما إذا كنتَ
.ستتقاعد دون أن حدوث مشاكل
.أملنا الوحيد هو ذلك التعويض
.أنا خائفة من أنك ستفسده أيضاً
.لذا استمر، تابع القمار
.ما فعلتَه لم يكن لطيفاً على الإطلاق
ماذا؟ -
!أنت تعلم ماذا -
.يطلق على هذا اسم الوشاية
وما الذي يجعلك تظن أنني كنتُ
أراهن على الخيول في المدرسة؟
!لقد رأيتُك -
كيف رأيتَني إن كنتُ لم أفعل؟ -
ألم تخفِ ورقة عندما دخلتُ إلى صفك؟
.بلى، فعلت -
فإذاً؟ -
لماذا لم تسألني هناك؟
أسألك عمّ؟
لا يمكنك قول أشياء من هذا القبيل
.دون أن تكون متأكداً تماماً
.هذا أشبه بحكم دون محاكمة
.وتنفذّه دون خجل
ألم تكبر على هذا؟ -
!لا تقل لي هذا -
لماذا تخفيها إن لم تكن قسيمة مراهنة؟
!إليك قسيمة مراهنتك
.كل الحياة لعبة
.وكل ما أفعله هو المقامرة
.ها هي، خذها
"كلب ضائع"
ماذا؟ ما الذي كان يرميه؟
.لا شيء
يقول أنه كان يرسم
."إعلاناً عن "كلب ضائع
.أعتقد أنه قد اختلق ذلك
استيقظتُ منذ عدة ليالٍ
.ووجدتُه خارجاً من السرير
.كان هناك أنين غريب يأتي من بعيد
استيقظتُ، وذهبتُ إلى غرفة
.المعيشة فوجدتُه هناك
.كان يبكي في الظلام -
ماذا؟ ماذا تعنين بهذا؟ -
يبكي؟ -
.كان يئن بشكل لم أسمع مثله من قبل -
!عجباً -
.كما لو كان يعاني من آلام في المعدة -
لماذا كان يبكي؟ -
.لقد فقد كلبه، كما ترى -
.هذا عجيب
هل حقاً صنع من هذه المسألة قضية كبيرة؟
.بل أسوأ من ذلك
تشعر بالأسف تجاهه، وتتضايق
.منه في نفس الوقت
،لأنني أعرف، ولا سمح الله
،أنه لو حدث أي شيء لأحدنا
.لما اهتز له جفن
ولكن عندما يختفي كلبه
!فقط، انظر إلى هذه الدراما
.ملصقات على الجدران والأعمدة وكل مكان
.وكوابيس في الليل
!بحق الله
.هذا يدهشني نوعاً ما -
.كلبه هو الكائن الوحيد الذي لا يحكم عليه -
.حسب ما يقوله -
هل قال ذلك حقاً؟ -
.نعم
.هذا مضحك فعلاً
.لقد بدأ الثلج يتساقط
ماذا حدث لهذه؟
.كما أخبرتُك. لا شيء مهم
ماذا حدث؟ -
.لا تسأل -
نقلنا النسخ إلى جانب المرجل
.حتى لا يعبث بها أحد
.كنا قلقين من أنك قد تغضب، رغم ذلك
.ثم حدث ما لم يكن بالحسبان
.تسرب المطر من خلال النافذة
.تبللت بعض الأغلفة، ولكن لا شيء خطير
.هناك عدد قليل تغير لونه، وهذا كل شيء
.لكن لم يتجعد أي منها
.أقصد، لم نلاحظ ذلك عليها
فإذاً أخبريني، هل قرأتِه؟
لقد بدأت به، "ياسمين". هل أنهيتِه؟
.لم أجد الوقت لذلك بعد الدراسة
.لم أفهم منه أي شيء
.حسناً، هذا ما حدث
لكنكم غيرتم الثلاجة، صحيح؟
،الثلاجة، والمكنسة الكهربائية، وحاسوبها
...هاتفها، وديوننا
.وهكذا أنفقنا تعويض التقاعد
فأين هو الراعي؟
في القرية؟
.بالكاد يعود الراعي إلينا الآن
.لا عجب أن الوضع هادئ جداً في المنزل
.لستُ متأكداً مما إذا كان هذا أمر جيد
.يعيش الراعي في مخزن والده
أي مخزن؟
تلك الغرفة الرطبة المليئة
.بالفئران تحت المنزل
!تفضّلوا
.لقد وجد مكانه
.يمكن للأب وابنه بناء عش الحب
!نعم، نعم
.مرحباً
مرحباً! كيف حالك؟
بخير. ماذا عنك؟
.ليس سيئاً. نتدبر أمرنا كالعادة
.أردت أن أسأل عن مبيعات كتابي
كيف سار الأمر؟
ماذا كان اسمه؟
.شجرة الكمثرى البرية
.نعم، الكمثرى البرية. حسناً
.تذكرته الآن
وضعناه على الواجهة لمدة أربعة
.أو خمسة أشهر، لكنه لم يبع شيئاً
.لذا رفعناه عن الرفوف
حقاً؟
ألم تُبَع أية نسخة؟ -
.كلا، للأسف -
،سأعيدها لك إن شئت
.أو يمكن أن نحاول مجدداً في الصيف
.ابقها هنا
.حسناً
.سأعود إليك في وقت آخر
.طاب يومك -
.شكراً -
"أطفال إيدا المفقودون"
"الأدب في قاناكالي - سنان كاراسو"
"شجرة الكمثرى البرية"
!"جاموخي"
!اهدأ
!حسناً، حسناً
.أهلاً بك
.من الجيد أن أراك تعود
.شكراً
هل أنهيت الخدمة الآن؟
.أعتقد ذلك
.هذا جيد
كيف ترى قصري الجديد؟
.جيداً
وأصدقائي الجدد؟
!لم تدّخر أي شيء
فإذاً كيف حالك؟ -
.ليس سيئاً -
.أنت محظوظ أنك قد  لحقت بي هنا
.سأذهب لجلب بعض رزم العشب
عند "يوجل" رزم مجففة رائعة
.جداً في المدرسة القديمة
.كنتُ ذاهباً إلى هناك
فإذاً، هل كان الأمر صعباً؟
.كلا، ولكن الوقت يمر ببطء
.لكن كأن يوم الدخول هو نفسه يوم الخروج
إذن كيف تقوم بجلب رزم العشب إلى هنا؟
.عند "يوجل" شاحنة صغيرة
.لديه جرار أيضاً، لكن انسَ أمره
.فلنذهب إذاً
ماذا؟
هل أنت جاد؟ -
.نعم -
،دعنا نقود الأغنام إلى الداخل
ومن ثم نذهب ونجلبها، حسناً؟
.سارت الأمور على ما يرام
لقد عدتَ أمس؟
.نعم
هل رأيتَ جدك؟
.كلا. مررتُ بغرفتك فقط، ثم جئتُ إلى هنا
.سوف أزوره لاحقاً -
.نحن على صفيح ساخن مجدداً -
.بشأن تلك الغرفة التي كانت له
مع جدي؟ -
.نعم -
.لقد أخبر العالم كله بأنه سيطردني إن أزعجته
.لذلك أنا أبقى هنا في الغالب
.أظل بعيداً عن هناك
.الخراف تحب هذه الأشياء
.تأكل منها نصف طن
.أخطط لتربية بعضها العام القادم
.سأشتري بعضها لنفسي
.مع أنها ستكلف الكثير
.أنا منهك
كيف حال البئر عند جانب الطريق؟
هل انتهيت؟ -
..نعم، خلاصة الكلام -
.كان القرويون على حق هذه المرة
.لم أجد أي ماء
ماذا؟
هل أنت متأكد؟ -
.نعم -
.لقد حفرتُ عشرة أمتار ولم أجد شيئاً
.كل هذا الوقت والجهد ضاع
...انسَ أمر حفر البئر
.كان ذلك أشبه بالرحلة إلى مركز الأرض
إذاً فأنت تقر بالهزيمة؟
.بالضبط
..لو أثبتُّ أنني على حق
.لكان ذلك شيئاً جيداً لأقول أنني أنجزتُه
.لكن للأسف الشديد، لم أفعل
.لقد أثبتوا أنهم على حق مجدداً
.لكن لا تهتم
.هذا جيد أيضاً
."الانسحاب في الوقت المناسب انتصار"
.هذا هو عزائي
فإذاً؟
.الخدمة العسكرية، وانتهت
ماذا ستفعل الآن؟
.لا أدري
إما أن أقوم بالتدريس في الشرق
.فأهدر شبابي مثلك
،أو أحصل على وظيفة غير ملائمة هنا
.فأهدر شبابي بها أيضاً
ماذا عليّ أن أفعل برأيك؟
.ليس من حقي الرد، فلكل شخص توقعات مختلفة
لكن حين تحب ما تفعله
.يمكنك البقاء في أي مكان
،مثل معظم المعلمين
.بدأت أنا في قرى الشرق النائية
.كما تعلم جيداً
.كان الإرهاب في ذروته حينها
،كنت أحلم بأشياء أخرى
.لكن لا بأس بذلك
من الذي تتحقق أحلامه بتلك البساطة؟
.لقد عانيتُ كثيراً
.قابلتُ أناساً مذهلين حقاً
لقد نسيتُ معظم ما جرى، ولكن
.حتى النسيان له جاذبيته
.على المرء أن يختبر الزمان لبعض الوقت
..ثم عليه دمج الذكريات الجيدة والسيئة
.وجعلها تخبو وتذوب
.وهناك ذكريات يجب أن تبقى، أيضاً
.لأنها نقشت أثرها على الزمن
لقد تحدّثتَ عن موضوع الزمن في
.كتابك، على سبيل المثال
.وقد أعجبني ذلك
هل قرأتَ الكتاب؟
.بالطبع فعلتُ ذلك
.وقد قرأتُ بعض الأجزاء مرتين
!بربّك
هل أنت جاد؟
بالطبع أنا جاد. لماذا؟
.لا أدري
هذه هي المرة الأولى التي
.أقابل فيها أي شخص قد قرأه
.أنا مندهش
.يا رب. ها هو
!إنه أفضل صديق لي
.ولا تظن أنني لم ألاحظ أين تتحدث عني
،أنت لا تقول أشياء عظيمة عني
.لكن هذا ما يجب أن يكون
.يجب على الشباب انتقاد الجيل القديم
.هكذا يحدث التقدّم
...لم يكن المقصود النقد حقاً، ولكن
هل قرأتَ فصل "شجرة الكمثرى البرية"؟
.بكل تأكيد
!آه من الكمثرى البرية
جاءتني فكرة هذا الفصل مما
.أخبرتَنا به في المدرسة الابتدائية
.يسعدني أنه كان لي بعض الفائدة
..في تلك الأيام، معلمو المدارس
كانوا أكثر حرية في الخروج
.عن المناهج الدراسية
!كان ذلك شيئاً جيداً أيضاً
.يمكننا التوسع في المناهج وفقاً للمنطقة
.دون الإخلال بالتوازن
.لذلك قلت لكم أشياء كهذه، نعم
.كانت هناك شجرة كمثرى برية أمام المدرسة
.لقد دللتَنا عليها
.صحيح، أذكر هذا
.توجد واحدة هناك أيضاً
هل تعلم؟ في بعض الأحيان أرى
..أشياء فيك، أو فيّ، وحتى في جدي
.تذكرني بشجرة الكمثرى البرية
.لا أدري
.كلنا هامشيون، وانعزاليون
.غريبو الأطوار
.لكل شخص مزاجه الخاص به
المهم هو أن تكون قادراً
.على قبول ذلك والارتياح له
فاكهة الكمثرى البرية أيضاً
.غريبة الأطوار كما تقول
ولكنني أتناولها على الإفطار في
.بعض الأيام، وهي جيدة جداً
ما أعنيه هو... نعم، الطبيعة البشرية
.مليئة بالغرائب مثل الطبيعة الحيوانية
،لقد نشأتُ أنا هنا، على سبيل المثال
.لكنني أخطئ بين آثار الكلاب وابن آوى
تبين أخيراً أن هناك انتفاخاً صغيراً في
.الجزء الخلفي من أثر قدم ابن آوى
أما زال هناك ابن آوى هنا؟
!بالطبع
.ستسمع عوائها في الأسفل عند الجدول
.ماذا كنتُ أقول؟ نعم
.لقد اختفت شاة ذات مرة
.ولم أجد لها أثراً في أي مكان
.اعتقدتُ أن ابن آوى قد أمسك بها
.شعرت بالحزن ثم تجاوزت الأمر
،بعد ذلك بليالٍ، وأنا عائد إلى القرية
.سمعت ثغاء في الغابة
مشيتُ وأنا أصغي لمصدر الصوت، ثم ماذا رأيت؟
.كانت قد ولدت في الغابة
.توأماً من الحملان
.لم يكن الحملان قد وقفا بعد
.أمسكتُ بها وأحضرتُها جميعاً إلى هنا
.ها نحن ذا
هل تسمع؟
.بدأ الحفل الموسيقي
هل هذا ابن آوى؟
.إنه هو بالتأكيد
ترجمة: نزار عز الدين
@NizarEzzeddine
:فيلم لـ
نوري بيلغي جيلان